__label__gazdaság 1.00001 __label__munkanélküliség 0.99372 __label__foglalkoztatás 0.327678 __label__társadalom 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__gazdaság 1.00001 __label__munkanélküliség 0.997827 __label__foglalkoztatás 0.967909 __label__geography__usa 0.132974 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 __label__person__kassai@@viktor 1e-05 $$$ __label__foglalkoztatás __label__gazdaság __label__munkanélküliség geography__usa genre__hír year__2009 $$$ amerikai munkanélküliség $$$ Az amerikai munkanélküliség 1983 óta a legmagasabb szintre, 8,1 százalékosra nőtt, miután februárban 651 ezren vesztették el az állásukat. Ezzel a harmadik egymást követő hónapban szűnt meg 600 ezernél több munkahely, ami 1939 óta nem fordult elő.
__label__informatika 0.196836 __label__mezőgazdaság 0.119213 __label__szoftveripar 0.0953595 __label__mesterséges@@intelligencia 0.0550153 __label__innováció 0.0362301 __label__elektronikai@@ipar 0.0259674 __label__gépipar 0.0222962 __label__optikai@@ipar 0.0174525 __label__kertészet 0.0120638 __label__biotechnológia 0.0109969 $$$ __label__mezőgazdaság 0.615098 __label__informatika 0.362979 __label__innováció 0.27514 __label__mesterséges@@intelligencia 0.0875738 __label__szoftveripar 0.063725 __label__növénytermesztés 0.0534133 __label__gépipar 0.0420977 __label__logisztika 0.0236995 __label__biotechnológia 0.0229874 __label__kertészet 0.0216253 $$$ __label__gépipar __label__informatika __label__mezőgazdaság genre__cikk author__balogh@@csaba year__2017 $$$ | AGROTECH | FARMFORRADALOM | PELYVASZÁMLÁLÓ KÜTYÜ |, Szántani is engedd $$$ | AGROTECH | FARMFORRADALOM | PELYVASZÁMLÁLÓ KÜTYÜ | Szántani is engedd Ámulatba ejtő technikával szerelik fel a mezőgazdasági gépeket, így informatikai tudás nélkül ma már traktorosnak sem lehet elszegődni. A medgyesegyházi földművelő találkozik a szilícium-völgyi fejlesztővel. Nem vicc kezdődik így, hanem egy olyan sikerrecept, amelyet az előrelátóbbak már ma is komolyan vesznek. Néhány éven belül pedig nemcsak piaci előnyt biztosít a fenti képlet, hanem jelentős hátrányba kerülnek azok a mezőgazdászok, akik nem alkalmazzák a szaporodó high-tech megoldások egyikét-másikát a termőföldeken. A kulcsszó a precíziós gazdálkodás. Ez lényegében azt jelenti, hogy a gazda az ösztöne és a hosszú évek tapasztalata mellett olyan hardverekre és szoftverekre támaszkodik, amelyek négyzetcentiről négyzetcentire ismerik a föld pillanatnyi állapotát. A nagyobb terméshozammal, így végül több bevétellel kecsegtető technológiákat itthon nagyjából a földek ötödén alkalmazzák, legalábbis a KITE adatai szerint ekkora a számítógép-vezérelt eszközökkel művelt földterületek aránya. Az első lépés a föld feltérképezése. Ebben a legújabb technológiát a mindennapokban divatos repülő szerkezetek jelentik: komoly segítség lehet egy mezőgazdasági drón, amelynek beszerzése költséges ugyan, de megtérül, ráadásul bérelni is lehet. A dróngyártásban élenjáró DJI egyik legnépszerűbb, Phantom 4 modelljéből is létezik már mezőgazdasági felhasználásra optimalizált változat. A drón „pilótájának” csupán be kell jelölnie egy térképszoftveren a felmérni kívánt földterületet, hogy azt aztán a készülék automatikusan berepülje. A drónon lévő speciális kamera folyamatosan készíti a felvételeket, amelyeket a szoftver kielemez, és megmutatja, hol van szükség tápanyagra, permetezésre vagy más beavatkozásra. Bár a szoftverek segítségével már egy ilyen térkép szemrevételezése is sokat segíthet, az így megszerzett információkból a nagygépek is érthetnek. Ott vannak például a traktorok, amelyekről a többségnek még mindig a pöfögő és lomha monstrumok jutnak eszébe, pedig egy modern traktor vagy kombájn vezetőfülkéje jóval futurisztikusabb, mint a legújabb személyautók utastere. A légkondicionált kabinokban jellemzően több monitor és rengeteg műszer található. A mai gépek ugyanis már jóval bonyolultabbak az elődeiknél: egy komolyabb kombájn nagyjából ötvenezer alkatrészből áll, amelyek között két-három tucatnyi érzékelő- és adatkommunikációs modul található. Ezeknek köszönhető, hogy a gép egyre több mindent tud a környezetéről. A hőmérséklet érzékelése már alapvető funkció, ahogy az is, hogy a járművek igen pontosan haladnak párhuzamos nyomokban, és az egyenetlen szélekkel sincs gondjuk. Ehhez az amerikai GPS és az orosz Glonass navigációs rendszerek pontossága kevés, de még a tavaly év végén elindított európai Galileo precizitása sem elegendő. Éppen ezért van szükség a földi korrekciós rendszerekre. Magyarországon ilyen például az Axiál által üzemeltetett mAXI-NET és a KITE RTK-hálózata, amelyek nagyon pontos korrekciós jeleket képesek küldeni az ennek vételére alkalmas GPS-eszköz számára. A mezőgazdasági gépek kormányrendszere így 2-3 centiméteres pontossággal képes vezérelni a járművet. Az útvonal fontos, de közel sem minden. A Claas gépleírása szerint egy kombájnt kezelő szakembernek csaknem ötven beállítási lehetősége van, amelyek közül a betakarítási munka egyes fázisaiban nagyjából egy tucatot kell folyamatosan figyelnie. De ezt is megoldja már az automatika: a szenzorokból beérkező adatok alapján nemcsak a jármű haladását, hanem magának a betakarításnak is minden lépését képesek szabályozni, többek között az áteresztést, a magleválasztást és a tisztítást is automatikusan az aktuális feltételekhez igazítva. Az intelligencia nem marad el a minőség-ellenőrzés terén sem. Az említett német gyártó nagy felbontású kamerája feleslegessé teszi a leskelődést a magtartály ablakán keresztül. A kombájn kezelője a magfelhordó tetején elhelyezett készülékkel bármikor készíthet felvételt a terményről, amelynek alapján egy képkiértékelő szoftver kiszámolja a pelyva, a szalma és a toklász arányát, és megbecsüli a törtszemek mennyiségét is. A fejlődés következő lépcsőfoka mindebből logikusan következik. Ha a drón magától berepüli a térképen megadott földterületet, a mezőgazdasági nagygépek pedig képesek – akár egymással kapcsolatot tartva – négyzetcentiméteres pontossággal haladni és dolgozni a földeken, ráadásul mindent ki is értékelnek, akkor egyre feleslegesebbé válik a vezető. Nem is a távoli jövőről van szó. A legtöbb nagy gyártó már legalább prototípussal rendelkezik az önvezető traktorból. Emberre persze mindenképpen szükség lesz a gépek beállításához, a szoftverek kezeléséhez – csak éppen jóval kevesebbre és jóval nagyobb agrárinformatikai szaktudással. BALOGH CSABA balogh.csaba@hvg.hu
__label__jog 0.665421 __label__lakás 0.0780882 __label__ingatlan 0.0518555 __label__illeték 0.0396488 __label__adó 0.0311538 __label__cégjog 0.0216253 __label__társasházak 0.019134 __label__polgári@@jog 0.0154346 __label__ingatlan-nyilvántartás 0.0103382 __label__büntetőeljárás@@jog 0.00832578 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__lakás 0.600198 __label__ingatlan 0.173298 __label__jog 0.115971 __label__adó 0.061886 __label__ombudsman 0.0420977 __label__ingatlan-nyilvántartás 0.0302246 __label__pénzügy 0.0236995 __label__organization__alkotmánybíróság 0.0179962 __label__illeték 0.0179962 $$$ __label__jog __label__lakás __label__társasházak geography__magyarország genre__cikk genre__keretes year__2003 $$$ Szomszédok $$$ Szomszédok A héten az Országgyűlés megkezdte egy új, a döntéshozatalt megkönnyíteni szándékozó társasházi törvény tervezetének a vitáját. Az 1997 óta hatályos előírásokat az újak jövő január 1-jétől váltanák fel, bár a legfontosabb szabályváltozások esetén a kormány egy év türelmi időt javasol. Így például az új törvény minden hatlakásosnál nagyobb társasháznak kötelezővé tenné, hogy 2005. január 1-jéig szervezeti működési szabályzatot (szmsz) dolgozzon ki (az ilyennel már rendelkező társasházaknál eddig is kevesebb tulajdonosi vita volt). A hivatásos társasház- és ingatlankezelőknek kötelező lesz szakképesítést szerezniük, pontosabban az ilyen tevékenységet végző cégeknél legalább egy alkalmazottnak rendelkeznie kell majd e végzettséggel (ennek megszerzését egyébként a társasházi tulajdonosok a közös képviselő, illetve a nagyházaknál vele azonos tevékenységet ellátó intézőbizottsági elnök számára is előírhatnák). Ám erre is egy év türelmi időt adnának. Az alapító okirat létrehozásához és módosításához továbbra is a tulajdonostársak egyhangú egyetértése kellene, az szmsz esetében azonban ugyanerre - a tervek szerint - elegendő lenne 50 százalék plusz egy szavazat. A szmsz-t elfogadó közgyűlési határozat megtámadható a bíróság előtt, mint bármely más tulajdonosi döntés. Az szmsz-nek a javaslat szerint tartalmaznia kellene a társasházi közösség házirendjét (például mennyiben zavarhatja a lakásfelújításokkal járó zaj, piszok a szomszédokat, hogy ki és mit tarthat a közös helyiségekben), és szólnia kell a közös képviselő tevékenységének ellenőrzéséről is, ha nem alakítottak ki erre külön számvizsgáló bizottságot (ami ötvenlakásosnál nagyobb társasházaknál továbbra is kötelező). A tervezet szerint évente más-más, a társasház lakói által megválasztott lakástulajdonos végezheti az ellenőrzés feladatait. Egyébként a törvény pontosan részletezi a közös képviselők feladatait, például, hogy úgynevezett közgyűlési határozatok könyvét kell vezetnie a közgyűlési határozatokról és azok végrehajtásáról. A közös tulajdonú, nem lakás célú helyiségeket továbbra is csak úgy lehet majd eladni, ha abba minden lakó beleegyezik - vagy ha az alapító okirat szerint a többségi szavazat is elegendő az ilyen döntéshez -, ám ha arról határoznak, hogy felújítják-e a házat, vagy sem, illetve hogy mire fordítják a közös pénzeket, elég lesz az egyszerű többség is. Az szmsz-ben lenne kötelező szabályozni a nem lakás céljára szolgáló helyiségek elvi sorsát - például hogy élvezeti cikkeket árusító üzlet vagy kocsma nem üzemeltethető bennük -, ám a konkrét üzemeltetési szerződés megkötése előtt erről többségi egyetértéssel külön közgyűlési határozatot is kell majd hozni. Új eleme a törvénytervezetnek, hogy például üzlethelyiség, étterem, szórakozóhely vagy bármilyen más, a társasházon belül külön tulajdonban lévő helyiség tevékenységének a megkezdésekor nemcsak arról dönthetnek a lakók, hogy azt engedik-e, vagy sem, hanem feltételeket is szabhatnak, például hogy este 10 után ne üzemeljen. Ha pedig az üzlethelyiség tulajdonosa felszólítás ellenére sem tartja be e szabályokat, a közös képviselő kezdeményezheti az önkormányzatnál a vállalkozó tevékenységének a korlátozását. Az új törvény szerint az szmsz kötelezheti a tulajdonosokat, hogy tájékoztassák a közös képviselőt az esetleges tulajdonos-, illetve bérlőváltozásról, az új tulajdonosok személyes - s az ingatlan- vagy más nyilvános nyilvántartásban bárki által megtekinthető - adatairól, jogi személy esetén a cégbíróságnál fellelhető nyilvános adatokról, a bérlők személyes adatairól, állandó lakcíméről, s hogy egyáltalán hányan vannak. A közös képviselő, illetve az intézőbizottsági elnök a nyilvántartásba vett adatokról kizárólag a közüzemi szolgáltatóknak, valamint bíróságnak adhat tájékoztatást. Egyszerűsíteni kívánja a tervezet a lakásmegosztást, illetve -összevonást (egy nagy lakásból két vagy több kisebb önálló lakás kialakítását, illetve fordítva). Ehhez, ha a változás a többiekre eső tulajdoni hányadot nem módosítja, a jövőben nem kellene a tulajdonostársak beleegyezése. Szakértők nagy vitára számítanak azon új passzusok kapcsán, amelyek a közösköltség-tartozás behajtásáról szólnak. Ha a tartozó tulajdonosnak kiküldött kétszeri írásos felszólítás eredménytelen, a közös képviselő bírósági fizetési meghagyás kibocsátását kérheti, egyúttal jelzálogot jegyeztethet be a nem fizető tulajdonos lakására. Erre az eljárásra nemcsak a hat hónapon túli tartozás esetében kerülhet sor, mint eddig, hanem minden tartozás esetén.
__label__ingatlan 0.196836 __label__állami@@ingatlan 0.0737063 __label__kisajátítás 0.0566624 __label__állami@@vagyon 0.0534133 __label__magánszektor 0.0351548 __label__közbeszerzés 0.028446 __label__építési@@engedély 0.0267693 __label__kaszinó 0.0236995 __label__állami@@szektor 0.0229874 __label__ingatlan-nyilvántartás 0.0197291 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__ingatlan 0.262852 __label__magánszektor 0.160276 __label__állami@@vagyon 0.144159 __label__állami@@szektor 0.129413 __label__kisajátítás 0.0926978 __label__állami@@ingatlan 0.0566624 __label__organization__magyar@@nemzeti@@vagyonkezelő@@zrt. 0.0550153 __label__geography__paks 0.0503406 __label__kaszinó 0.0321107 $$$ __label__ingatlan __label__kisajátítás __label__politika geography__magyarország genre__cikk author__szalai@@anna year__2017 $$$ | KISAJÁTÍTÁS | MAGÁNKEZDEMÉNYEZÉS | TRÓCSÁNYI LÁSZLÓ |, Hajlam einstandra $$$ | KISAJÁTÍTÁS | MAGÁNKEZDEMÉNYEZÉS | TRÓCSÁNYI LÁSZLÓ | Hajlam einstandra Bajba kerülhet, akinek az ingatlanára valamelyik fideszes potentát szemet vet, mert ha a tervezett beruházásához közérdekű célt talál, egy új törvényjavaslat szerint máris kérheti a kisajátítást. Fideszes haverok az állam nevében sajátíthatnak ki magántulajdont, ehhez nyújt segítséget az állami vagyonról, illetve a kisajátításról szóló jogszabályok ismételt megváltoztatása – háborog Berkecz Balázs, az Együtt alelnöke. Egy befolyásos vállalkozónak többé nem lesz szüksége arra, hogy piaci alapon megegyezzen az adott ingatlan tulajdonosával, elég, ha a beruházást „nemzetgazdasági érdekkel” indokolja, sőt akár az is elég lehet, ha ezzel fenyegetőzik – fűzi hozzá. A mai viszonyok közepette a tulajdonosok többsége már az utóbbi esetben is meghajol. Afelől pedig kevés kétség lehet, hogy Mészáros Lőrinc, Tiborcz István vagy Garancsi István kedvéért az önkormányzatok többsége hajlandó újragondolni területrendezési terveit – ha pedig netán mégsem, akkor majd a kormányhivatal kiadja az engedélyt. Minderre egy friss jogszabálytervezet adna lehetőséget. A jogalkalmazásban felmerült bizonytalanságok eloszlatásával, illetve a közérdekű beruházásokhoz szükséges kisajátítások hatékonyabb végigvitelével indokolja a 2007-ben hatályba lépett törvények újabb módosítását a javaslatot benyújtó Igazságügyi Minisztérium. A július közepére elkészült tervezet egyelőre közigazgatási egyeztetésen van. Ennek jegyében egyetlen szervezetnek, a kormánypárthoz lojális Megyei Jogú Városok Szövetségének küldték meg az előterjesztést, a többi önkormányzati társulásnak nem, holott a javaslat a kisebb településeket is érintheti, sőt bárkit, akinek tulajdona van. Mivel a módosításhoz nem szükséges kétharmados támogatottság, könnyedén átsiklik majd a parlamenti szavazógépen. A Trócsányi László igazságügyminiszter által jegyzett tervezet szerint az állam nevében harmadik személy is kérheti kisajátítási eljárás megindítását, ha a kérelemben megjelölt építmény, illetve fejlesztési, beruházási cél a helyi településrendezési tervben vagy a helyi építési szabályzatban szerepel. Az is elegendő, ha bekerült az állami főépítészi hatáskörben eljáró fővárosi és megyei kormányhivatal területfelhasználási engedélyébe. A részletes indoklásban a kisajátítási célok között gyakorta felmerülő közlekedési fejlesztések mellett az energiatermeléssel, az energiaellátással, az elektronikus hírközlési szolgáltatásokkal kapcsolatos beruházásokat is nevesítik, és új elemként bekerült a terület-, illetve településrendezés is. Az állam nevében immár magánszemély is kérheti a kisajátítást. Ha maga fizeti a kártalanítás összegét, akkor további versenyeztetés és ellenszolgáltatás nélkül kapja tulajdonba, vagyonkezelésbe vagy használatba az ingatlant. A tulajdoni viszonyok átalakítására megvan a hajlam a kormányzatban – fejtegeti a Simicska Lajost a fővárosi oszlopperben védő Magyar György ügyvéd, aki szerint ennek egyik eszköze a kisajátítási szabályok folyamatos lazítása, az ügymenet egyre gördülékenyebbé tétele. Az újabb módosítás fő üzenetét abban látja, hogy „az államrezonnal szemben nincs helye akadékoskodásnak”. Tény, hogy az Orbán-kormány megválasztása után szinte azonnal megkezdődött a 2008-ban életbe lépett kisajátítási törvény fellazítása. Elsőként, 2011-ben a munkahelyteremtő beruházás jelent meg a kisajátításra jogosító közérdekű célok között. Ez még abban az évben kiegészült az energiatermeléssel, különös tekintettel arra az esetre, ha a kisajátítás nukleáris létesítmény vagy radioaktívhulladék-tároló biztonsági övezetébe tartozó ingatlan megszerzését célozza. Történetesen az év októberében fogadták el a Paks bővítését tartalmazó nemzeti energiastratégiát. A meglévő atomerőművi blokkok létesítésekor a biztonsági övezettel érintett ingatlanokat egyébként még nem szerezte meg az állam, csak építési tilalmat jegyeztek be rájuk. A törvénymódosítással lehetőség nyílt a tulajdonjog megszerzésére. A nemzeti emlékhely örökségvédelmi érdekei 2012-től jelentek meg a kisajátítási célok között. Ezt követte a víziközmű-szolgáltatás, majd a sport-infrastruktúra fejlesztése – előbb csak olimpiai, majd nemzetközi versenyekre készülő létesítmények esetében. A következő évben előbb a környezetkárosodás felszámolása, hulladékkezelő létesítmény elhelyezése, illetve rekultivációja került be, majd az Országgyűlés munkáját segítő hivatali szervezet elhelyezése. Mindeközben folyamatosan bővült az olyan esetek köre, amelyekben nem kell alkalmazni két fontos korlátozó paragrafust. Az egyik szerint csak akkor sajátítható ki ingatlan, ha egy beruházás kizárólag az adott területen valósítható meg, míg a másik azt szabja feltételül, hogy a kisajátítással biztosított tevékenység közösségi előnyei jelentősen meghaladják a tulajdon elvonásával okozott kárt. Egy tavaly elfogadott törvény viszont például felhatalmazta a kormányt, hogy rendeletben állapítsa meg azt a legfeljebb 200 méter szélességű területsávot vagy nyomvonalat, amely a közérdekű közlekedésiinfrastruktúra-beruházás megvalósításához szükséges. Ez ellen legfeljebb alkotmányossági kifogással élhetnek az érintettek. Akkor írták felül azt a korábbi szabályt is, mely szerint addig nem kezdődhet el az építkezés, amíg a kisajátítás ellen indított per le nem zárul. Tavaly december óta ez csak akkor érvényes, ha ház is áll a telken. A kisajátítás nem olcsó, az állam csupán az útépítéshez kapcsolódó ügyletekre évente 10–12 milliárd forintot költ. A kijelölt nyomvonalakat keresztező birtokoknak legfeljebb a 60–80 százalékát adják el tulajdonosaik önként az állam által felajánlott áron, a többinél a kisajátítás a közigazgatási hivatal szakértői által becsült értéken történik. Ez esetenként szép összeg és jó üzlet a tulajdonosnak, ha az ingatlana, például egy tanya, egyébként eladhatatlan. Más esetekben viszont komoly veszteséget jelenthet, ha egy jó helyen lévő ingatlant a hivatalos értékbecslő jócskán a piaci ár alatt értékel. A kisajátítási törvény folyamatos fellazítása erősíti a jogbiztonság hiányáról kialakult képet, egyoldalúan előnyben részesíti az állam által preferált vállalkozásokat és vállalkozókat. A területfejlesztésben jártas Berkecz szerint már meg is jelentek a kisajátítás ígéretével seftelők. SZALAI ANNA
__label__irodalom 0.975587 __label__történelem 0.945005 __label__sajtó 0.843905 __label__sajtótörténet 0.51563 __label__kultúra 0.0503406 __label__cenzúra 0.0136468 __label__antiszemitizmus 0.0100236 __label__pártpolitika 0.00885735 __label__könyvkiadás 0.00782589 __label__humor 0.00758724 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__irodalom 0.989023 __label__sajtó 0.984585 __label__történelem 0.914911 __label__sajtótörténet 0.884049 __label__cenzúra 0.0675567 __label__antiszemitizmus 0.0341104 __label__person__örkény@@istván 0.0311538 __label__person__arthur 0.0293222 __label__organization__nyugat 0.0251888 $$$ __label__irodalom __label__sajtótörténet __label__sajtó geography__magyarország organization__nyugat genre__cikk author__murányi@@gábor year__1998 $$$ Egy lapklasszikus indulása, A Nyugat népe $$$ Egy lapklasszikus indulása A Nyugat népe Kilencven esztendővel ezelőtt, 1908 januárjában indult útjára a század első felének meghatározó irodalmi orgánuma, a fennállásának 34 esztendeje alatt mindvégig zsinórmértékül szolgáló folyóirat, a Nyugat. A lap, amelyben megjelenni utóbb szinte az íróvá avatás elengedhetetlen feltétele lett, már a kezdetekben is sokféle ízlés és személyes érdek erőterében létezett. Amit az is bizonyít, nem sok hiányzott ahhoz, hogy ne is Nyugatnak, hanem a Kelet népének neveztessék. 1912. január 5-én karddal a kezében rontott egymásnak a modern magyar irodalom legmarkánsabb műhelyének reprezentánsa, mintegy lezárva a lap alapításának korszakát. A törékeny, papos külsejű, makacsul despota szerkesztő, Osvát Ernő és a lap részvényeinek többségét birtokló, ám mégis inkább mecénásként, mintsem tulajdonosként tevékenykedő – akkor még cingár termetű – báró Hatvany Lajos csapott össze. A lovagias ügy lezajlásáról igen keveset lehet tudni, mert például Clair Vilmos, a századelő párbajkrónikása szerint: az összecsapás során Osvát sérült meg. Amit részben cáfol Hatvany egy kései, odavetett megjegyzésében, miszerint ő szenvedett volna „kisebb sebesülést”. Az Alkotmány című, enyhén kormánypárti napilap a viadalt követően kelt tudósításában viszont némi malíciával azt adta tudtul, hogy „Hatvany-Deutsch Lajos halványkék vére nem festette meg a színtelen magyar ugart”. Amihez a szerző még azt is jónak látta hozzátenni: mivelhogy a segédek végül is „kibékítették a két bősz ellenfelet, Magyarország nyugodt irodalmi fejlődése tehát továbbra is biztosítva van”. A két európai műveltségű irodalmár groteszk kakaskodásának előzményeiről és okáról viszont sok minden ismert. S az szétválaszthatatlanul kapcsolódik a négy esztendővel korábban megindított Nyugathoz. Ami az alapítást és annak előzményeit illeti: „A történelmi tévképzetek közé tartozik, hogy a Nyugat 1908-ban a semmiből nőtt ki” – állította néhány esztendővel ezelőtti tanulmányában Kenyeres Zoltán irodalomtörténész. Szerinte minden kétséget kizáróan a botrányt botrány után kavaró Ady Endre fellépése körül támadt indulatok is kellettek ahhoz, hogy maga az irodalom s utóbb a lap is a század első évtizedében minden korábbinál jobban a közfigyelem középpontjába kerülhessen. Hiszen a Nyugat alapító gárdája voltaképp már 1902-ben együtt volt a bölcsészhallgatóságnak hátat fordító újságíró-kritikus, Osvát Ernő örökségéből megindított, rövid életű Magyar Géniusz című lap körül. De ugyancsak az Osvát vezérelte, 1905-ben mindössze kilenc hónapig élt Figyelő, valamint az 1906-ban hat hét után megszűnt Szerda című folyóiratok szerzőgárdájában is. 1907 végén a több bukást megélt csapat tagjai – többek között a kritikus Schöpflin Aladár és a Gyáriparosok Országos Szövetségének (GYOSZ) akkor még csak másodtitkára, az irodalom ügyeivel „mellékállásban” foglalkozó Fenyő Miksa – azonban ismét csak lapgründolásba kezdtek. Számos kávéházi asztal mellett folyt a tervezgetés, vajon „Kelet Népe”, „Kelet” avagy „Csillag” néven induljon-e az új orgánum, amely végre segíthetne a magyar irodalomnak azon a baján, amelyet Osvát már a Figyelőt beharangozó írásában így diagnosztizált: „Sehol több tehetség el nem pusztul, mint Magyarországon. ...a mi irodalmunkban olyan sokan vannak, akik csak voltak... (pedig) milyen tehetségesek a mi kezdőink! Milyen középszerűek – általában – a mi íróink.” A végül is – állítólag Fenyő Miksa ötletére – Nyugat néven elinduló újrakezdés mindenesetre az addigiaknál némileg megalapozottabbá lett. Például azzal is, hogy az az Ignotus, vagyis Veigelsberg Hugó lett a lap első főszerkesztője, aki az akkori ellenzéki Magyar Hírlapban megjelenő publicisztikái alapján már országosan ismert volt. Az életben maradási esélyeket illetően nem kevésbé reményt keltő lehetett, hogy a címlapon harmadikként feltüntetett szerkesztő Fenyő Miksa lett, aki akkoriban pénzt adni még nem tudott ugyan, de alkalmi támogatókat már képes volt a lap mögé állítani. Osvát három esztendővel korábbi orgánuma, a Figyelő tulajdonképpen a honvédelmi minisztérium hirdetéseiből élt, amíg élt, a kezdetben „a Figyelő új folyamaként” aposztrofált kétheti folyóirat, a Nyugat a benne megjelent hirdetések szerint viszont indulását egyebek között a Magyar Királyi Államvasutaknak is köszönhette, s utóbb – mint azt Buda Attilának, az ELTE irodalomtörténeti könyvtár munkatársának megjelenés előtt álló tanulmányából tudhatjuk – a hadügyi tárca 1908 áprilisától már ismét ott volt a hirdető mecénások sorában. A lap indulásának – mint említettük – ugyancsak jót tett az 1906-ban az Új versekkel a közismertségbe berobbant Ady személye. Ő 1919-ben bekövetkezett haláláig a lap meghatározó munkatársa maradt. Egyébként éppen Ady Nyugat-beli jelenléte volt az, ami a dúsgazdag cukorbáró 28 éves fiát, a költő mecénásaként is emlegetett Hatvany Lajost végül is a folyóirat hathatós támogatói közé vitte. Az induláskor ugyanis – mondják – az írással maga is próbálkozó báró nem sok fantáziát látott abban a szerkesztőhármasban, amelynek csupán egyik tagját, Ignotust tisztelte. Kezdeti idegenkedése miatt ezért „csak” száz előfizetéssel – nem mellesleg: az induló példányszám egyötödével – támogatta a füzetenként 1 koronába kerülő Nyugatot. Igaz, amint az említett Buda Attila kutatásai alapján tudható, már áprilisban küldött 1600 koronát, s ettől kezdve mind jobban belevetette magát a lap – ma úgy mondanánk – menedzselésébe. Egyebek mellett ő kezdte szervezni a fővárosi és vidéki Nyugat-ankétokat. A harmincas évekre a GYOSZ ügyvezető igazgatóságáig és parlamenti képviselőségig emelkedő Fenyő Miksa emlékezése szerint ez az akció inkább dilettáns kéziratokat, mintsem előfizetést eredményezett. Hatvany nevéhez fűződik a lap azon, plakátokon is hirdetett szlogenje, miszerint: „Minden művelt ember olvassa a Nyugatot!” „A többiek írják” – biggyesztette rögvest utána kávéházi bon mot-ját Karinthy Frigyes, aki nem sokkal utóbb maga is csatlakozott a „többiekhez”. Ma már a Nyugat első évfolyamát átlapozva is látható, hogy a folyóirat meghökkentően kis hibaszázalékkal dolgozott, és sorra fedezett fel mára gyakorta tananyagként kezelt klasszikusokat, a már említettek mellett Csáth Gézát, Kosztolányi Dezsőt, Szép Ernőt, Balázs Bélát, Babits Mihályt. S az akkoriban még Fröhlichné Kaffka Margitként publikáló írónő sem azért szerepelt a folyóirat hasábjain, mert akkoriban éppen Osvát kedvese volt, hanem talán éppen fordítva: írói tehetsége révén csábította el a kéziratok szerelmesét, az esztétikai, szerkesztői megalkuvást nem ismerő főszerkesztőt. Osvátnak egyébként éppen ez a felfedezői szenvedélye vezetett a korábban említett, Hatvanyval lefolytatott párbajhoz is. Kettejük, úgy tudni, kezdettől meglévő ellentétét csak egy időre fedte el Ady Endre és a Nyugat közti – az irodalomtörténet által könyvtárnyi terjedelemben tárgyalt – úgynevezett „duk-duk affér”. Történt pedig, hogy 1908 novemberében Ady Endre a Nyugat ellenlábasának számító Új Idők című szórakoztató jellegű hetilapban a már említett furcsa címmel – mely valójában egy különleges, féltitkos maláj szövetség neve volt – anyalapját s annak szerkesztőit is megtagadva durva cikket közölt: „Nincs közöm az úgynevezett magyar modernekhez... nem tudok semmit arról a forradalomról, amely állítólag a nevemben, az én nevemben dúl... nevemben és mellettem egy csomó senki mozog, dúl-fúl, harcol és ír, akikhez semmi közöm...” A Nyugat nem reagált a támadásra, Ady viszont szakítólevelet kapott Hatvanytól: „Verseidnek privatim s személyednek is maradok tovább akije voltam, barátja, bámulója, nyilvánosan ez életben nem lesz több dolgunk egymással.” A költő már két nappal később – igaz, csupán ugyancsak magánlevelekben – „szamárságnak” titulálta saját meggondolatlan írását, s Osvátot, Ignotust és Fenyőt mint „barátait” kérte az engesztelő közvetítésre. A költő és a báró kibékítése aztán oly jól sikeredett, hogy Ady 1911-ben az ekkor már, ha áttételeken keresztül is, de meghatározó tulajdonjoggal bíró Hatvanynál panaszkodik az időközben részvénytársasággá terebélyesedett Nyugat „mániákusan felfedező” hajlamú főszerkesztőjére, azt írván, hogy „már ötödikes gimnazistáknak is megnyitja a lap hasábjait”. Az ennek nyomán kialakuló éles szócsatával záruló január végi beszélgetés végén Hatvany Osvát elcsapását helyezte kilátásba. Amire viszont a Nyugat szinte teljes szerzőgárdája szimpátiatüntetéssel válaszolt. Az Osvát pártján lévők negyven órán át „sztrájkoltak” is az Andrássy úti Palermo kávéházban. Ez az ingadozó Ignotust végül is arra késztette, hogy kibékítse az egyébként vele együtt elégedetlenkedő Hatvanyt, aki ekkor – veresége beismeréseként – írásban is vállalta, hogy tulajdonosként egy esztendeig meg sem próbálkozik a szerkesztésbe való beleszólással. Más, nem mellékes kérdés, hogy fél évvel később, a tulajdonosi viszonyok átrendezésével az említett kötelezvény érvényét vesztette. Az új szerződés szerint ugyanis a felelős szerkesztő mellett immár a szerkesztőtársak s maga Hatvany is „részt vehetnek az elkészítendő szám közleményeinek sorrendmegállapításában...” Hogy a gyakorlat ezt követően nem sokat változott, azt Hatvanynak az Irodalompolitika című, a Nyugat 1911. augusztus 11-ei számába nagy nehezen beerőszakolt, valójában Osvát-ellenes cikke is tanúsítja. A cikk lényege – értékel nyolc évtizeddel később a már idézett Kenyeres Zoltán irodalomtörténész –, hogy Hatvany szerint „be kell fejezni a tehetségek fölfedezését... a Nyugat maradjon meg Ady és az alapítócsoport folyóiratának”. A nevén nem nevezett Osvát azonban nem reagált a támadásra, és az ügy megint elaludni látszott. Végül Hatvany 1911 decemberének utolsó napján egy karácsonyi körkérdés utózöngéjeként nyílt levélben fordult barátjához, Adyhoz, s provokatív egyértelműséggel tárta a sajtónyilvánosság elé a közte és Osvát közötti, a kezdetek óta lappangó ellentétet. Ebben Osvátról – egyébként talán nem kis éleslátással – mint „írói becsvággyal telt, s képtelenségében bizonyára kegyetlenül szenvedő” emberről szólt, akinek „szülés helyetti örökbefogadása”, vagyis csillapíthatatlan felfedezési mániája Hatvany szerint „az irodalom közveszedelme”. Az addig némaságával tüntető Osvát, ha igen rövid nyilatkozatban is, de ezúttal válaszolt, s miközben egy gyors oldalvágást téve Adynak, leszögezte, hogy „a Nyugat... senkinek sem nyújt védelmet az összehasonlítás veszedelmei ellen”, hazugsággal vádolta Hatvanyt a tekintetben, hogy ő bármikor is engedett volna a szerkesztői függetlenségéből fakadó „ideális szigorból”. A hazugság vádjára aztán Hatvany hazarobogott Berlinből, s az lovagiassági illemszabályok szerint provokáltatta Osvátot. Az ügy az ismertetett módon rendeződött. Nem így a lapé, mert az további fél évet vett igénybe. Ennek során az a kompromisszum körvonalazódott, hogy Osvát főmunkatárssá való lefokozásáért cserébe Hatvany eltűrte Ignotustól a Nyugat kiszöktetését a pénztelenné vált részvénytársaságból. Ez azonban – vélhetjük utólag – aligha izgathatta Osvátot. Befolyása – s főleg: egyszemélyi szerkesztése – ugyanis 1929-ig, az egészen más természetű, családi okokból elkövetett öngyilkosságáig változatlanul fennmaradt. Egészen addig a pillanatig igaznak tekinthető tehát az 1912-ben Tevan Andor műhelyében megszületett első Nyugat-paródia, az Ugat címoldalának „információja”, melyen az irodalmi karikatúra szerzője, a Karinthy előfutárának is tekinthető élclapszerkesztő így jegyezte önmagát: „Főszerkesztő Lovászy, szerkesztő Lovászy Károly és más nem.” MURÁNYI GÁBOR
__label__gazdaság 1.00001 __label__társadalom 0.658428 __label__belpolitika 0.0446909 __label__korrupció 0.0351548 __label__politika 0.0203424 __label__gazdaságpolitika 0.0103382 __label__gazdasági@@válság 0.00592107 __label__szegénység 0.0036036 __label__segély 0.00349342 __label__magánszektor 0.00256091 $$$ __label__gazdaság 1.00001 __label__geography__dél-afrika 1.00001 __label__társadalom 0.96591 __label__person__jacob 0.187143 __label__geography__afrika 0.0758682 __label__geography__zimbabwe 0.0420977 __label__korrupció 0.0362301 __label__politika 0.0362301 __label__person__mbeki 0.0302246 __label__person__thabo 0.0293222 $$$ __label__esélyegyenlőség __label__gazdaság __label__magánszektor geography__dél-afrika genre__cikk author__vári@@sára year__2007 $$$ FEKETÉK TULAJDONHOZ JUTTATÁSA DÉL-AFRIKÁBAN, Csiszolódás $$$ FEKETÉK TULAJDONHOZ JUTTATÁSA DÉL-AFRIKÁBAN Csiszolódás A feketék gazdasági-politikai hatalmának megerősítését is célozza a dél-afrikai apartheid maradványainak felszámolására indított, vállalatitulajdon-átadást is tartalmazó program. A világ vezető gyémántkitermelője, a De Beers egyre inkább meg akar felelni a dél-afrikai kormány feketéket felzárkóztató programjának. A cég a minap bejelentette: a namaqualandi régióban lévő bányászati részlegének 20 százalékát eladja a feketék által működtetett Alexkor állami bányavállalatnak. A De Beers már korábban is bekapcsolódott az esélyegyenlőségi programba, 2006-ban dél-afrikai érdekeltségeinek 26 százalékát adta el egy színes bőrű befektetőkből álló konzorciumnak. Több hasonló ügylet van napirenden: február elején az Anglo American bányaóriás 27 százalékos fekete tulajdonhányaddal új dél-afrikai szénkitermelő céget alapított, az ország legnagyobb mobilszolgáltatójának számító brit Vodafone pedig 1 milliárd dollárnyi részvényt tervez eladni fekete befektetőknek helyi leányvállalatában. A De Beers és más hasonló, hagyományosan fehérek által tulajdonolt és vezetett nagyvállalatok akciói mögött persze nem csupán erkölcsi megfontolások állnak. Az 1994-ben eltörölt apartheid rendszer társadalmi egyenlőtlenségeit felszámolni célzó - Feketék Gazdasági Felzárkóztatása (BEE) nevű - programból az anyagi haszon miatt sem érdemes kimaradni. Az egykori felszabadító mozgalom, az Afrikai Nemzeti Kongresszus (ANC) által kidolgozott program a jelenlegi vállalati tulajdonosi struktúra átalakításával gazdasági hatalmat is akar juttatni az ország többségi színes bőrű lakosságának. A 2003-ban törvénybe foglalt stratégia egyik célja, hogy 2014-re legalább 25 százalékra növekedjen a gazdaságban a feketék tulajdoni aránya. Jelenleg a johannesburgi tőzsdén jegyzett cégek mindössze 4 százaléka van a lakosság 90 százalékát alkotó színes bőrűek kezében. Az ezredforduló óta számos ágazatban - egyebek között a borászati, bányászati és a pénzügyi szektorban - önkéntesen vállalt charták írják elő a programban való részvétel feltételeit. Konkrétan szabályozzák, hogy a BEE-tanúsítvánnyal rendelkező vállalatokban milyen arányban kell alkalmazni színes bőrűeket az egyes vezetői szinteken, és külön odafigyelnek a fekete női vezetőkre is. A beszállítóktól érkező áruk meghatározott hányadának BEE-tanúsított cégtől kell származnia, így minél több vállalat vesz részt a programban, annál inkább rákényszeríti a többit is a csatlakozásra. Az egyes intézkedéseket - így a színes bőrűek továbbképzésére költött összegeket - pontrendszerbe foglalják, és az összegyűjtött pontok alapján dől el, hogy kaphat-e a vállalat BEE-tanúsítványt. A programban részt vevők 10-20 százalékos árelőnyt élveznek a hazai össztermék (GDP) mintegy 20 százalékát kitevő közbeszerzési eljárásokban is, így egyre kevesebb vállalat engedheti meg magának a luxust, hogy kimaradjon. Még úgy is megéri a vállalatok számára komoly többletköltségekkel járó alkalmazkodás, hogy az előírt kvóták miatt gyakran kénytelenek felvenni kevésbé képzett munkaerőt is. Noha a külföldi vállalatok fel vannak mentve a tulajdonszerkezeti változtatás alól, a program - óvnak egyes szakértők - mégis elriaszthatja az ország számára létfontosságú külföldi tőkét. A gyakran fordított rasszizmusnak is nevezett folyamatot nem csak a fehérek bírálják. Az apartheid rendszer egykori kritikusa, a Nobel-békedíjas dél-afrikai Desmond Tutu püspök is figyelmeztette a kormányt: a folyamatból mindig ugyanaz a szűk elit profitál. Többen az orosz oligarchákhoz hasonlítják az ANC-hez közel álló dél-afrikai fekete multimilliomosok csoportját, akiknek sorra sikerül megcsípniük a program üzleteit. Kétségtelen ugyanakkor, hogy a sokáig kilátástalan helyzetben levő színes bőrűeket ösztönzi, ha látják a felemelkedés lehetőségét. A rendszer nem változtatja meg alapvetően az erőviszonyokat - szólnak más kifogások -, mivel gyakori, hogy a cégek a program kedvéért a kirakatba teszik a feketéket, de valódi hatalmat nem adnak nekik. Leggyakrabban a humán erőforrásokért vagy a kormányzati kapcsolatokért felelős vezetői posztokban alkalmazzák a feketéket, a pénzügyi, vezérigazgatói pozíciókat továbbra is többnyire fehérek töltik be. A BEE pártfogói az erkölcsi megfontolás mellett a gazdasági haszonra is felhívják a figyelmet. A hatalmas társadalmi különbségekkel és a 25 százaléknál magasabb munkanélküliséggel küzdő Dél-Afrika gondjaira gyógyírt jelenthet a fekete kis- és középvállalkozói réteg, a középosztály kialakulása. Sokan attól tartanak, hogy Dél-Afrika a fehér földeket elkobzó Zimbabwéhez fog hasonlítani. Félelmük nem egészen alaptalan, Pretoria - igaz, jelentős kompenzációval, de - a napokban kisajátította az első dél-afrikai fehér farmot. Az ANC legkényesebb feladata most az időzítés. Ha túl gyorsan erőltetik rá a társadalomra a feketék felzárkóztatási programját, elidegeníthetik a fehér lakosságot, mielőtt a színes bőrűek felkészülhetnének a gazdasági hatalom átvételére. Ha viszont túl lassan hajtják végre, akkor támadási felületet adnak a radikálisoknak, akik szerint nem tesznek eleget a lakosság helyzetének javításáért. VÁRI SÁRA
__label__terrorizmus 0.281416 __label__politika 0.0259674 __label__bűnmegelőzés 0.0209742 __label__társadalom 0.0132328 __label__pszichológia 0.0113418 __label__közbiztonság 0.00782589 __label__szolgáltatóipar 0.00670285 __label__jövőkutatás 0.00447838 __label__oktatás 0.00408014 __label__menekültek 0.00383448 $$$ __label__terrorizmus 0.422515 __label__pszichológia 0.119213 __label__geography__magyarország 0.103759 __label__bűnmegelőzés 0.0396488 __label__társadalom 0.0267693 __label__életmód 0.0229874 __label__geography__európai@@unió 0.0149671 __label__közbiztonság 0.00971848 __label__mobiltelefon 0.00782589 __label__baleset 0.00507033 $$$ __label__biztonságtechnika __label__terrorizmus genre__cikk genre__keretes year__2016 $$$ Mit tegyünk terrortámadás során? $$$ Mit tegyünk terrortámadás során? Az első és legfontosabb feladat a menekülés. Bár akadnak, akik úgy éltek túl egy-egy támadást, hogy halottnak tettették magukat, valamennyi szakértő azt hangsúlyozza, hogy a gyors futás a legjobb megoldás, ha akár minimális esély is van a kijárat elérésére. A leghasznosabb görnyedt testtartásban futni, mert így a terrorista minél kisebb célpontra tüzelhet. Az a legjobb, ha a futás keresztirányú, azaz a támadónak nem egyenes vonalban távolodó emberre kell céloznia, így a biztos találathoz gyakorlatra van szükség. Ügyelni kell a zsákutcák, illetve szűkületek elkerülésére. Ha lehetséges a menekülés, akkor a többieket is bátorítani kell, viszont nem szabad lassítani a lemaradók bevárására. Nem szabad foglalkozni a csomagokkal, mindent hátrahagyva kell rohanni. Érdemes lehet követni az üzletekben dolgozó alkalmazottakat, ők valószínűleg jobban ismerik a menekülési útvonalakat. Ha nem lehetséges a menekülés, akkor a bezárkózás és a rejtőzködés a feladat. El kell felejteni a filmekben látottakat: az asztalok, járművek, vékony falak nem nyújtanak védelmet, a golyók áthatolnak rajtuk. Az amerikai iskolai lövöldözések során többször is előfordult, hogy az elkövetők szisztematikusan felkutatták és megölték az asztalok, székek mögé bújt diákokat. A lövedékeket a betonfalak és a vastag téglafalak állítják csak meg. Ha sikerül bezárkózni, akkor el kell barikádozni a bejáratot, majd el kell távolodni az ajtótól. Folyamatosan figyelni kell az eseményeket, és ha lehet, tájékoztatni kell a hatóságokat, amelyeknek a legkisebb, lényegtelennek tűnő adat is kulcsfontosságú lehet. Nem szabad feladni a küzdelmet, a szakértők szerint jóval nagyobb az esélyük a túlélésre azoknak, akik pozitívak tudnak maradni. Természetesen nem azt kell ismételgetni, hogy „nem esek pánikba”, inkább arra kell gondolni, hogy „tudom, mit kell tennem, rendben lesznek a dolgok”. A kommandósoknál is a kiképzés fontos része a „pozitív gondolkodás” begyakorlása. Tilos segítségért kiáltozni, a telefont le kell halkítani, legfeljebb a vibrálás funkciót lehet engedélyezni. A fizikai szembeszállás általában a terroristák győzelmét hozza. A felfegyverzett bűnözők többnyire képzettebbek, mint a túszhelyzetbe csöppent, sokszor pánikba esett civilek. A védekezésre az ütésre használható botok a legalkalmasabbak, a késeket viszonylag könnyű elvenni a képzetlen emberektől. Ha a rendőrök már megtisztították a terepet a terroristáktól, lassan, hirtelen mozdulatok nélkül kell előjönni, a kezeket úgy tartva, hogy az egyenruhások lássák, nincs fegyverünk.
__label__társadalom 1.00001 __label__demográfia 0.00395541 __label__pénzügy 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__társadalom 1.00001 __label__geography__magyarország 0.874087 __label__geography__európa 0.0047652 __label__gazdaság 0.00233316 __label__demográfia 0.00193673 __label__külpolitika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__család __label__házasság __label__társadalom geography__magyarország genre__grafikon genre__keretes year__2010 $$$ Ezer lakosra jutó házasságkötés $$$ Ezer lakosra jutó házasságkötés (1990, 2008) 10140211.pdf
__label__filmgyártás 1.00001 __label__filmforgalmazás 0.334599 __label__művészet 0.320831 __label__filmfesztivál 0.0460439 __label__rajzfilm 0.0136468 __label__kultúra-finanszírozás 0.0113418 __label__kultúra 0.00832578 __label__csőd 0.0062999 __label__pr-tevékenység 0.00556492 __label__nemzetpropaganda 0.00395541 $$$ __label__filmgyártás 1.00001 __label__geography__magyarország 0.993317 __label__filmforgalmazás 0.125933 __label__művészet 0.0600966 __label__filmfesztivál 0.0396488 __label__rajzfilm 0.0203424 __label__person__török@@ferenc 0.0149671 __label__organization__magyar@@mozgókép@@alapítvány 0.0132328 __label__person__tarr@@béla 0.0124417 __label__cenzúra 0.0116973 $$$ __label__filmgyártás geography__magyarország genre__cikk genre__keretes year__1995 $$$ Filmtechnika $$$ Filmtechnika A film technikai feltételei immár száz éve rendelkezésre állnak. Manapság egyetlen dolog van, amit a mozihoz „fel kell találni”: a pénz. Szekeres Dénes, Bacsó Péter Megint tanú címen rövidesen bemutatandó filmjének producere szerint magyar film esetében a dolog még inkább nehezített. „Ma Magyarországon a filmre valót megszerezni maga is művészet. A Megint tanú forgatókönyve először a Mozgókép Alapítványt járta meg. A kurátor uraknak tetszett az ötlet, ám csak a költségvetés 20 százalékával tudtak hozzájárulni az elkészítéshez, még ugyanennyit – némi olasz támogatás mellett – a német koprodukciós fél tett hozzá. S itt kezdődtek a gondok. Hogyan lehet előteremteni több tízmilliót, a költségek több mint felét egy olyan filmre, amelyben nem akartuk, hogy Pelikán, a főhős mosóporosdobozzal a kezében, netán egy rádiótelefon-márkát reklámozó pólóban sétafikáljon? Így hát Bacsó is, én is összeszámláltuk azokat az ismerőseinket, akik komolyabb összeg sorsa felől dönthetnek, s faxáradatot zúdítottunk rájuk: ezt szeretnénk, ennyit kérünk, s ezért ezt és ezt tudjuk nyújtani. Például, hogy cégük neve felkerül a főcímre, a plakátokra és minden a filmmel kapcsolatos sajtótermékre, vagy ha ízlésesen megoldható, villanásnyi ideig a moziba is bekerülnek. A több mint félezer megkeresettből csak elvétve válaszoltak. Közülük aztán ugyancsak kevesen maradtak fenn a rostán, vagyis ténylegesen alig valaki vállalta fel a szponzori szerepet. Ők aztán »méltó jutalomban részesültek«. A magyar keserűlikőr amúgy is keblet formázó palackja például két, szintén igencsak formás női idom közé helyezve tűnik fel a vásznon. Ugyancsak »játszótárs « lett a filmgyár és az optikai szalonjairól híres cég is, amely ingyen adta a nyersanyagot. Bár, a Megint tanú szinte közkívánatra készült, és Bacsó neve is vonzerőt jelentett, majd öt évig előszobáztunk, gyakran igencsak megalázó helyzetbe hozva saját magunkat. Bár a pénz végül is összejött, mi mégiscsak azt a tapasztalatot szűrhettük le: hosszú távon nem lehet »tarhálásból« filmet készíteni. Kérdés persze: akkor hogyan másképp?”
__label__kábítószer-kereskedelem 0.629785 __label__belpolitika 0.600198 __label__fegyveres@@konfliktus 0.268951 __label__terrorizmus 0.152042 __label__külpolitika 0.148057 __label__kábítószer 0.0980893 __label__szervezett@@bűnözés 0.0420977 __label__bűnüldözés 0.0420977 __label__közbiztonság 0.0408557 __label__zavargások 0.0321107 $$$ __label__geography__kolumbia 0.980886 __label__kábítószer-kereskedelem 0.921932 __label__belpolitika 0.562187 __label__kábítószer 0.52343 __label__terrorizmus 0.44554 __label__geography__venezuela 0.191943 __label__fegyveres@@konfliktus 0.173298 __label__organization__kolumbiai@@forradalmi@@fegyveres@@erők 0.0980893 __label__geography__latin-amerika 0.0851091 __label__külpolitika 0.0737063 $$$ __label__kábítószer-kereskedelem __label__fegyveres@@konfliktus __label__külpolitika geography__venezuela geography__kolumbia genre__cikk author__vass@@péter year__2001 $$$ Venezuelai-kolumbiai határfeszültség, Gerillataktika $$$ Venezuelai-kolumbiai határfeszültség Gerillataktika Ismét feszültté vált a helyzet Venezuela és Kolumbia határvidékén, ahol az utóbbi években rendszeresek voltak a súrlódások a kolumbiai gerillák, illetve a kábítószer-maffiák tevékenysége miatt. Az - amerikai segédletnek köszönhetően - egyre erősödő hazai drogellenes hadjárat miatt ugyanis a kolumbiai maffia kezdi kiterjeszteni működését a számára egyelőre biztonságosabb Venezuelára. Baloldali gerillák, kábítószer-maffiózók, jobboldali kommandósok, védelmi pénzt szedő szabadcsapatok, csempészeket üldöző határőrök, gerillákat hajszoló katonák - Venezuela északnyugati, Kolumbiával határos övezetében újabban azt se tudja az egyszerű földműves, melyiküktől féljen jobban. Az isten háta mögötti, hegyes-völgyes, esetleg mocsaras vagy éppen dzsungellel borított vidéken a gyér számú lakosság évszázadokon át jószerével azzal sem volt tisztában, hogy a határ közelében él, most viszont szinte mindennaposak a határokon átnyúló atrocitások. A háttérben a kolumbiai kábítószer-maffiák - és így közvetve a drogüzletben szintén érdekelt kormányellenes baloldali gerillák - elleni hadjárat fokozódása áll. Az utóbbi hónapokban már nemcsak a harcok elől menekülő kolumbiai parasztok jelennek meg a venezuelai területeken, hanem a tevékenységüket egyre inkább a szomszédos országra is kiterjesztő különféle fegyveres bandák is. A két ország közti mintegy 2200 kilométeres, igen nehezen ellenőrizhető határ kolumbiai oldalán lévő kokaültetvények évek óta a gerillák, illetve a velük ellenlábas jobboldali félkatonai szervezetek védelme alatt állnak. Az utóbbi években azonban egyre nagyobb koka- és mákültetvények nőnek ki a földből venezuelai területen is. Ezek védelmét szintén a kolumbiai bandák látják el, amelyek előszeretettel alkalmazzák az otthon bevett módszereket: a lakosság megfélemlítését, emberrablást váltságdíjért, védelmi pénzek szedését. Így aztán az évtizedek óta békésen gazdálkodó venezuelai farmerek, a rancherók folyamatos félelemben élnek, az „együttműködést” visszautasító gazdák házai ugyanis általában „véletlenül” lángra kapnak. Érthető, hogy a környéken egyre többen adják el földjüket, s költöznek az ország nyugodtabb zónáiba. Ráadásul a rancherók szerint a határőrség és a rendőrség nem is tesz meg mindent a gerillák megfékezése érdekében. Ez persze nem is olyan meglepő, hiszen a napokban maga a venezuelai elnök, a baloldali Hugo Chávez jelentette ki egy beszédében, hogy kormánya nem tekinti ellenségnek a kolumbiai gerillákat. Nehezen is tehetné, hiszen a legnagyobb szervezet, a 17 ezer tagot tömörítő Kolumbiai Forradalmi Fegyveres Erők (FARC) ugyanazon a marxista ideológiai alapon áll, mint az 1992-ben államcsínykísérletet végrehajtó, majd börtönbe került, de szabadulása után 1998-ban államfővé választott Chávez. A FARC vezetői - akik nemrég Chávez példaképéről, a latin-amerikai felszabadítási mozgalmak hőséről, Simón Bolívarról elnevezett politikai mozgalmat indítottak - egyébként többször is csodálattal beszéltek a szomszéd országban zajló forradalmi változásokról. Chávez tavaly decemberben odáig ment, hogy meghívta a FARC egyik szóvivőjét, tartson beszédet a caracasi parlament képviselői előtt. A kolumbiai válasz nem is maradt el: Bogotá visszahívta venezuelai nagykövetét. Nem találhat sok kivetnivalót Chávez a másik nagy kolumbiai kormányellenes szervezetben, a kubai forradalommal szimpatizáló, 5 ezer fős Nemzeti Felszabadítási Hadseregben (ELN) sem, hiszen a venezuelai államfő köztudomásúan szinte baráti kapcsolatot ápol Fidel Castro kubai elnökkel. A kolumbiai gerillák több alkalommal is olyan nyilatkozatokat tettek, amiből elemzők arra következtetnek, hogy titkos megállapodást kötöttek a venezuelai kormánnyal, s az elnézi, ha területén találnak menedéket, állítanak fel bázisokat, onnan indítanak akciókat. Rubén Zamora, a FARC vezére ugyan nemrég cáfolta bármiféle szerződés létét, ám azt elismerte, hogy az egykori katonatiszt Chávez hatalomra kerülése óta megváltozott a venezuelai hadsereg velük szembeni magatartása. Olyannyira - panaszkodnak a helyi lapoknak a határzóna venezuelai parasztjai -, hogy az utóbbi hónapokban hétszámra nem látnak határőröket, sem járőröző rendőröket. A hadsereg - teszik hozzá - szinte kivonult a körzetből. Több jel utal arra is, hogy a FARC - ha nem is közvetlen úton - fegyvereket kap a venezuelai hadseregtől, legalábbis egyre több olyan szállítmányt foglalnak le a kolumbiai határőrök, amelyben a szomszéd ország fegyveres erőinél rendszeresített puskák és géppisztolyok, valamint lőszerek lapulnak. A Kolumbiában uralkodó politikai-gazdasági „oligarchiát” előszeretettel bíráló, korábban a venezuelai forradalom tapasztalatainak exportjáról is beszélő Chávez természetesen cáfolja, hogy támogatná a gerillákat, s hangoztatja: esze ágában sincs beavatkozni a kolumbiai polgárháborúba, pusztán semleges közvetítő akar lenni a felek között. A határvidéken élő venezuelaiak mégis egyre jobban aggódnak, s az sem nagyon tudta megnyugtatni őket, hogy Chávez május elején Bogotában tárgyalt Andrés Pastrana kolumbiai államfővel, s utána a két ország „örök testvériségéről” beszélt. A határ menti helyzet az után vált ennyire feszültté, hogy az Egyesült Államok tavaly 1,2 milliárd dolláros kábítószer-ellenes programot hagyott jóvá Kolumbia számára (HVG, 2000. szeptember 9.), s a „segítség” első jelei máris látszanak. Az úgynevezett Plan Colombia keretében a latin-amerikai ország nemcsak pénzügyi segélyt kap, de amerikai katonák - köztük zöldsapkások - nyújtanak kiképzést a háromezer fős kábítószer-ellenes kolumbiai elitalakulatnak, továbbá fegyverek és helikopterek érkeznek, sőt az amerikaiak még harci stratégiát is kidolgoznak számukra. Jelenleg mintegy 90 amerikai tartja a kiképzést a dél-kolumbiai Caquetá tartomány Larandia dzsungelének egyik eldugott katonai bázisán. Az utóbbi hónapokban két frissen kiképzett és amerikai Huey helikopterekkel felszerelt, egyenként ezerfős elitegység mintegy 35 ezer hektárnyi kokaültetvényt pusztított el a környéken (becslések szerint az országban mintegy 140 ezer hektáron folyik kokatermesztés). A hónap végén befejeződik a harmadik egység kiképzése is, és még az év végéig megérkezik az ígért 16 Black-Hawk helikopter, így aztán a hadsereg vezetőinek reményei szerint decemberre teljes lendületet vesz az akció. Éppen ez elől menekülnek a gerillák és a kábítószer-termesztők is a még szűz területnek számító Venezuelába, melyen becslések szerint máris az amerikai és európai piacra tartó kolumbiai kokain 60 százaléka vándorol keresztül. A hadsereg tétlensége és a kormány legalábbis ellentmondásos állásfoglalásai kapcsán nemrég venezuelai területen is megkezdődött a kommandók szerveződése: a helyi földbirtokosok elkeseredettségükben fegyveres önvédelmi szabadcsapatot alakítottak. VASS PÉTER
__label__belpolitika 0.0113418 __label__gyémántipar 0.00146506 __label__filmgyártás 0.00125484 __label__emberrablás 0.00114357 __label__bojkott 0.000742181 __label__repülőgépeltérítés 0.00071967 __label__adócsalás 0.000580316 __label__fegyvercsempészés 0.000513336 __label__kereskedelem 0.000389985 __label__cipőipar 0.000366971 $$$ __label__geography__kuba 0.239359 __label__person__daniel 0.0197291 __label__person__thomas 0.0145136 __label__person__viktor 0.00942259 __label__geography__nicaragua 0.00832578 __label__geography__usa 0.00610756 __label__person__joseph 0.00556492 __label__person__simon 0.00507033 __label__person__jackson 0.00461957 __label__person__ortega 0.00447838 $$$ __label__igazságügy __label__kormány __label__belpolitika geography__japán person__nakamura@@sozaburo genre__hír year__1999 $$$ Nakamura lemondott $$$ Nakamura lemondott Hétfőn benyújtotta lemondását Nakamura Sozaburo japán igazságügy-miniszter, miután hibájául rótták föl, hogy tavaly októberben az ő közbenjárására útlevél nélkül engedték be az országba Arnold Schwarzeneggert. Az osztrák származású amerikai filmsztár a magángépén érkezett Oszakába, hogy részt vegyen egy étterem megnyitásán - az üzletben neki is van érdekeltsége -, s állítása szerint faxon értesítette a japán hatóságokat arról, hogy közvetlenül indulása előtt ellopták az útlevelét az Egyesült Államokban. A fax nem érkezett meg, amit Nakamura igyekezett a titkársága nyakába varrni, ám bírálói szerint „relikviaként” maga tette el a dokumentumot. A politikus és családja közismert Schwarzenegger-rajongó, s annak idején sajtóértekezletén azzal védekezett, hogy „ha az akciósztárt nem engedte volna be az országba, a felesége és a lánya agyonütötte volna”. Ez a hibája állítólag csak az utolsó csepp volt a pohárban. Korábban vizsgálatot indíttatott egy beruházás ellen, amely a vetélytársa lett volna egy részben az ő tulajdonában lévő Okinava tartománybeli szállodának. Januárban pedig azzal keltett vihart, hogy egy minisztériumi értekezleten sürgette az általa túl békésnek és a hazájára kényszerítettnek tartott alkotmány módosítását.
__label__adó 0.99963 __label__jövedelemadó 0.77731 __label__pénzügy 0.685959 __label__állami@@költségvetés 0.600198 __label__társadalombiztosítási@@járulék 0.144159 __label__adórendszer 0.125933 __label__gazdaság 0.122533 __label__országgyűlési@@ülésnap 0.033096 __label__vagyonadó 0.00539494 __label__kormányprogram 0.00395541 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__adó 1.00001 __label__jövedelemadó 0.749097 __label__állami@@költségvetés 0.731069 __label__pénzügy 0.585111 __label__adórendszer 0.407343 __label__forgalmi@@adó 0.0384762 __label__társadalombiztosítási@@járulék 0.0351548 __label__országgyűlési@@ülésnap 0.0311538 __label__gazdaság 0.0154346 $$$ __label__adó __label__pénzügy geography__magyarország genre__hír genre__keretes year__1998 $$$ Jövő évi adótervek $$$ Jövő évi adótervek Múlt szombati rendkívüli ülésén a kormány első olvasatban foglalkozott azzal, hogyan alakul a jövő évi államháztartás, s milyen célokra és mennyit „muszáj adózni”. Az egyetlen biztos pont, hogy az államháztartás hiánya a hazai össztermék (GDP) 4 százalékánál nem lehetne több (idén ez a kormány várakozásai szerint 4,7 százalék lesz). A kormányfő és a pénzügyminiszter által eddig mondott 3 és 5 százalék közötti gazdasági növekedési előrejelzések mellett újabb változás várható a tervkészítésben: az inflációt a korábbi 11-12 százalék helyett 1998-ra 10-11 százalékra becsülik. Ezért a Magyar Nemzeti Bankban felmerült, hogy újra kellene számolni a központi költségvetési javaslatot. Mindennek dacára a héten az Országgyűlésben beindult az adótörvénygyár, megkezdődött az illetékekről, az általános forgalmi adóról, a jövedéki adóról s az adóigazgatásról szóló törvénymódosítások vitája, miközben hétfőn ama törvényjavaslatokhoz is hozzájutottak végre a képviselők (személyi jövedelemadó, helyi adó, gépjárműadó, társadalombiztosítási járulék és egészségügyi hozzájárulás), amely javaslatokat a kormány az önkormányzati választásokig talonban tartotta. A költségvetés eddig ismert részletei szerint jövőre a vállalkozói közterhek számottevően csökkennének, miközben a magánszemélyek terhei valamelyest növekednének. A vállalkozások kifizetett bérekkel arányos terhelése a tervek szerint az ez évi 43 százalék helyett 1998-ban csak 36 százalék lenne (a nyugdíjjárulék 24-ről 22-re, a munkaerő-piaci alap 4-ről 3-ra, az egészségbiztosítási járulék 15-ről 11-re csökkenne), ám a fix összegű egészségügyi hozzájárulás havi 2100 forintról 3600 forintra nőne, s minden nem tb-járulékköteles jövedelem után 11 százaléknyi egészségügyi hozzájárulást kellene fizetni. Így például a költségtérítések (utazási, szállásdíj, rezsiköltség) ama része után, amely egyszersmind személyijövedelem-adó (szja)-köteles, valamint a szellemi tevékenységből, találmány hasznosításából származó jövedelmek után, vagy például a munkáltatók által átvállalt lakbérköltségek, a 35 százalékkal adózó osztalékalap (először 2000-ben), a kamatkedvezményből származó jövedelem, s a cégautó adója után. A törvényjavaslat indokolása szerint „az összes gazdálkodónak mindössze 3,4 százalékára, mintegy 60 ezer foglalkoztatottra vonatkozóan”, a havi 21249 forintnál kevesebbet keresők esetén hátrányos a javaslat. Szjaként jövőre a lakossági jövedelmeknek már 20,9-21, százalékát kell majd a büdzsébe befizetni az ez évre várható 20,8 százalék helyett. Nemcsak arányaiban, abszolút összegben is több adót fizethetnek majd jövőre az alacsonyjövedelmű, a gyermektelen s az egymillió forint körüli jövedelemmel bírók, ha a parlament változatlanul fogadná el az szja-törvényről szóló javaslatot, miután az alkalmazotti kedvezmény a jelenlegi 20 százalékról 10 százalékra, havi maximum 4200 forintról 3000-re csökkenne, sőt az egymillió forint feletti jövedelműeknek ez nem is járna, miközben 400 ezer forintig 20 százalék szját kell majd fizetni (HVG, 1998. október 3.). Bár a kormány két változatot terjesztett a képviselőház elé a gyermekkedvezményekről (az eltérés egy- és kétgyermekes családban gyermekenként havi 400, a többgyermekeseknél 1000 forint), valójában mindkét javaslat mögött új szociálpolitikai koncepció sejlik fel. A kormány zömében mégsem állampolgári jogon akar kedvezményeket nyújtani, hanem nagyon is határozottan azokat támogatja, akiknek van jövedelmük. A gyermekkedvezményt ugyanis csak ők vehetik igénybe, illetve akik gondoskodnak gyermekeik iskoláztatásáról, hiszen adókedvezmény csak a családi pótlékra, illetve iskolai támogatásra jogosultaknak jár majd.
__label__kiskereskedelem 0.100889 __label__vendéglátóipar 0.0384762 __label__karácsonyi@@vásár 0.0236995 __label__internet 0.0179962 __label__e-kereskedelem 0.00807199 __label__kereskedelem 0.00691384 __label__életmód 0.0047652 __label__gyorsétkeztetés 0.00383448 __label__popzene 0.00299103 __label__egyházi@@ünnep 0.00281093 $$$ __label__kiskereskedelem 0.125933 __label__geography__nagy-britannia 0.0446909 __label__karácsonyi@@vásár 0.0236995 __label__kereskedelem 0.0100236 __label__szórakoztatóipar 0.00942259 __label__e-kereskedelem 0.00670285 __label__egyházi@@ünnep 0.0047652 __label__vendéglátóipar 0.00281093 __label__geography__szingapúr 0.00264167 __label__popzene 0.00206074 $$$ __label__vendéglátóipar __label__internet geography__nagy-britannia geography__london genre__cikk genre__keretes year__1999 $$$ e-kávé $$$ e-kávé Egy szimpla 1,40, egy príma kávé 3,20, egy egészen kitűnő fekete 3,80, egy kávé, ami kávé 6 forint - szólt a pesti vicc a hatvanas években. Londonban már felkerült az itallapra az e-kávé is, amelyet az elektronikus élvezetek mellé szolgálnak fel, s amelyet a világhálón való szörfözés közben lehet fogyasztani. A világ legnagyobb netcaféja, ahol egyébként a Nescafé szerzett jogot a magyar ízlés szerint meglehetősen híg lé felszolgálására, a londoni Victoria pályaudvarral szemben nyílt meg a múlt héten. Az easyEverything - vagyis „könnyűMinden” - néven nyitott bolt az első, 400 férőhelyes tagja egy hálózatnak, amelynek hamarosan további négy ugyanekkora boltja nyílik London bevásárló főutcáján, az Oxford Streeten, a diáknegyedben a Tottenham Court Roadon, az éjszakai élet „közelében”, a Trafalgar Square-en és a pénzesebbeknek való Kensington High Street-i üzletsoron. Ezekkel együtt összesen kétezer terminál előtt ülhetnek azok, akik óránként 1 fontért (1 angol font = 380 forint) barangolhatnak a világhálón. A nyitást követő héten még akciós áron az egész napot ott lehet tölteni ennyi pénzért. Az easyEverything nemcsak rendkívüli olcsóságával vonzza majd a közönséget, hanem korszerű berendezéseivel is. A munkaasztalon csak a billentyűzetet helyezték el, a szemközt ülőket egymástól elválasztó paravánra pedig a mindössze 35 centiméter vastagságú lapos monitor került fel. Az egész rendszer megtervezését és kivitelezését a Hewlett Packardra bízta az üzlethálózat megálmodója, Stelios Haji-Ioannou, aki „civilben” az easyJet brit repülőtársaság elnöke. Haji-Ioannounak meggyőződése, hogy jó üzletet kötött, mert bár sok britnek van otthoni számítógépe, az a színvonal, amelyet az easyEverything kávézókban kaphatnak a szörfözők, odahaza ezerfontos beruházást igényelne. Ráadásul külön szektor várja az internetes nebulókat, azokat, akik még nem ismerik a világhálón való kalandozás fortélyait. A nap 24 órájában nyitva tartó e-kávézóhálózatot egyébként sokkal inkább bevásárlóhelynek, semmint intellektuális élvezetek szerzésére alkalmas terepnek szánják, ahol a számítógép előtt ülve árucikkek tömkelegét lehet majd beszerezni.
__label__bróker 0.0460439 __label__határidős@@ügylet 0.0203424 __label__tőzsde 0.0169249 __label__valuta 0.0124417 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.00782589 __label__valutakereskedelem 0.00758724 __label__csőd 0.00574025 __label__értékpapírpiac 0.00461957 __label__pilótajáték 0.00447838 __label__tőzsdeindex 0.00371725 $$$ __label__geography__nagy-britannia 1.00001 __label__bróker 0.250923 __label__geography__szingapúr 0.0446909 __label__határidős@@ügylet 0.0420977 __label__geography__hongkong 0.0373369 __label__valuta 0.0302246 __label__valutakereskedelem 0.0267693 __label__csőd 0.0185566 __label__tőzsde 0.016413 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.0116973 $$$ __label__bank __label__tőzsde __label__csőd geography__szingapúr person__leeson person__nick organization__baring@@brothers genre__cikk year__1995 $$$ BARING BROTHERS, A nagy balhé $$$ BARING BROTHERS A nagy balhé A 28 éves Nick Leeson minden szavát lesték és döntéseit árgus szemekkel követték a szingapúri tőzsdén (SIMEX), ahol a kicsit kopaszodó férfit, a brit Baring Brothers befektetési bankház szingapúri leányintézményének ügyvezető igazgatóját briliáns, önbizalommal teli értékpapír-kereskedőnek tartották. A London egyik munkásnegyedéből származó fiatalember azonban alaposan rácáfolt a róla kialakult képre: származékos ügyleteivel három hét alatt egymaga csődbe vitte az egyik legrégibb és legpatinásabb brit befektetési bankot, a 233 éve alapított Baring Brotherst – amelynek a brit királynő mellett a londoni pénzarisztokrácia nem egy tagja is az ügyfelei közé tartozott –, és megbolondította a nemzetközi pénzpiacokat, lejtőre küldve az angol fontot éppúgy, mint a tokiói tőzsdeindexet. Leeson – akinek a botrány kirobbanását követően nyoma veszett – február elején kezdett nagy számban határidős szerződéseket kötni, arra számítva, hogy a tokiói tőzsdén a 225 legfontosabb részvény árfolyammozgását követő Nikkei-index értéke emelkedni fog. Mivel a kontraktusok értéke az index alakulásával „együtt mozog”, a Nikkei süllyedése egyre nehezebb helyzetbe hozta Leesont, akinek az általa kötött szerződések értéke és a hasonló határidős szerződések aktuális piaci árfolyama közti különbséget – a szokásoknak megfelelően – likviditása bizonyítékaképp naponta ki kellett egyenlítenie. Ennek a fedezetére újabb és újabb határidős szerződéseket kötött – mint a rulettjátékos, aki az első bukás után további tétekkel fut a pénze után – , ám a Nikkei február első három hetében összesen 6,5 százalékot veszített az értékéből, ezért a múlt csütörtökön a befektetési bank londoni központjának tudomására kellett hozni: csillagászati veszteségnek néznek elébe, a kontraktusokban foglalt kötelezettségeknek ugyanis aligha tudnak eleget tenni. Eddie George, a Bank of England kormányzója hétfői sajtóértekezletén közölte: a Leeson által kötött szerződések értéke a pánikszerű halmozás során összességében elérte a 27 milliárd dollárt. Mindezek alapján az első becslések szerint a múlt hét végéig ismert veszteség 600 millió fontra rúgott, ám mivel a szerződések még nem jártak le, ez az összeg a Nikkei értékének minden újabb esésével csak növekedhet. Az ázsiai piacok nyitása előtt bejelentett hírre reagálva a tokiói tőzsdeindex értéke hétfőn azonmód 664,24 pontot, 3,8 százalékot vesztett értékéből, ami további több mint 150 millió fonttal növelte a Baring Brothers számláját. A krachról azonnal értesített Bank of England a hét végén éjszakába nyúló tárgyalásokon igyekezett egy mentőcsomag összeállítására rábírni a nagy londoni kereskedelmi bankokat, ám azok mind nemet mondtak: már magának a kezdeti veszteségnek az összegét is sokallták, attól pedig végképp elzárkóztak, hogy biankó csekket állítsanak ki minden további olyan deficit finanszírozására, ami a határidős szerződések – állítólag március közepi – lejártáig bekövetkező tokiói indexsüllyedés miatt bekövetkezik. A brit jegybanknak így nem maradt más választása, mint hagyni alámerülni a Baring Brotherst, s a befektetési bank várható felszámolására és a hasznosítható részek eladására csődgondnokot kinevezni. Az érdeklődők már megjelentek, s nagy a kereslet a Baring Brothers londoni szakemberei iránt is. A befektetési bank vezetői a beszámolók szerint könnyes szemmel vették tudomásul a Baring Brothers bukását, ami azt jelenti, hogy a veszteségek várható finanszírozása miatt semmivé lett a pénzintézet anyacégének, a Barings Plc-nek az 541 millió fontos alaptőkéje. Fájdalmuk annál is inkább érthető, mert komoly részesedéssel bírtak a tőzsdén nem jegyzett, teljesen magánkézben lévő bankházban, amelynek fönnmaradó – és a menedzserek pakettjével szemben szavazati joggal nem bíró – 336 millió fontos részvénycsomagjától az alapítók családja által létrehozott Baring Foundation nevű jótékonysági alap vehet most búcsút. Várhatóan pénzük elvesztésével számolhatnak a Barings Plc által kibocsátott 60 millió font értékű vállalati kötvények tulajdonosai is. A bankcsődöt követő első káoszban a Baring Brothers vezetői és a szakértők egyaránt azt találgatják, hogy egyetlen, a központtól messze lévő piacon működő értékpapír-kereskedő miképpen tehetett tönkre egy egész bankházat. A hét elején még nem volt világos, hogy Leeson milyen módon titkolhatta el óriási kockázatvállalását feljebbvalói elől. A találgatások szerint a határidős szerződéseket több megbízói számlára oszthatta el, kliensei tudta nélkül, de nagyban segíthette a kiépített pozíciók elrejtését az is, hogy a szingapúri leányintézmény vezetőjeként maga irányította az elszámolásért felelős ottani irodát is. Hétfőn még nem volt ismert a szerződések száma sem, a becslések többsége 20 ezer kontraktust feltételez, de vannak, akik nem tartják elképzelhetetlennek azt sem, hogy Leeson összesen 40 ezret halmozott föl ámokfutása során. A bukás különösen azután érte váratlanul a brit és a nemzetközi pénzvilágot, hogy a Barings Plc legutóbbi féléves mérlegében, amelyet tavaly októberben hozott nyilvánosságra, arról számolt be, hogy 1994 első hat hónapjában az előző év azonos periódusához képest 54 százalékkal, 54,8 millió fontra növelte a nyereségét, s ez elsősorban az ázsiai értékpapír-piaci tevékenységnek volt köszönhető. Ráadásul a bankház a jelentésben büszkén hangsúlyozta: a sikeres félév annak tulajdonítható, hogy távol tartották magukat azoktól a bizonytalan piacoktól és ügyletektől, amelyek a versenytársaik profitját megnyirbálták. Az Asiamoney szaklap brókerek körében végzett közvélemény-kutatásában az utóbbi négy évben a Barings Brothers végzett a megítélés szempontjából az első helyen, Szingapúrban a bankház a legnagyobb külföldi részvénykereskedő pozícióját birtokolta. Az eredményes tevékenységéért pedig – jól értesült szingapúri brókerek szerint – Leeson tavaly több mint 2 millió szingapúri dollár (1,4 millió USA-dollár) jutalmat kapott. A Baring Brothers bukásának híre újabb rengéshullámot indított útjára a nemzetközi pénzpiacokon, amelyek még ki sem heverték a mexikói pesoválság okozta sokkot (HVG, 1995. január 21.). Az angol font mélypontra süllyedt a német márkával szemben, mivel a Cityt több mint egy évtizede nem rengette meg bankbotrány – akkor a Johnson Matthey segítségére kellett sietni –, s a jegybank kormányzója, Eddie George hiába igyekezett eloszlatni a félelmeket, hogy a Baring Brothers esete, miképpen kockázatvállalása is „egyedi”. A világ tőzsdéin viszont az keltett eladási pánikot, hogy a patinás brit bankház vesztét is az utóbbi időben nagy krachokat okozó úgynevezett származékos ügyletek okozták. Ezekben a kontraktusok nem közvetlenül a részvényekre, kötvényekre, nyersanyagokra köttetnek, hanem azok változására, illetve részvényindexekre és kamatokra (HVG, 1995. január 28.). Származékos ügyleteket (derivatívokat) már évszázadokkal ezelőtt kötöttek – a japánok például rizsre –, s általában az árfolyamkockázat minimalizálására vagy kiküszöbölésére alkalmazták. A kilencvenes évekre a derivatívok egyre inkább spekulációs játékszerré váltak, s a Nemzetközi Fizetések Bankjának (BIS) egy 1992-es tanulmánya szerint a világ tőzsdéin a származékos ügyletek már akkor meghaladták a forgalom felét. Mivel azonban a derivatívok adásvétele sokszor a tőzsdén kívül történik – a Leeson által vásárolt határidős szerződések kivételt jelentenek, mert a kontraktusokat Szingapúrban és Oszakában is jegyezték –, a valódi forgalom nehezen megbecsülhető. A származékos ügyletek az utóbbi időben egyre több áldozatot szednek. A kilencvenes évek első nagy kudarcát a brit Allied-Lyons-csoport (azóta Allied Domecq) szenvedte el, amikor 150 millió fontot vesztett, mert arra számított, hogy a dollár árfolyama az Öböl-háború alatt és után esni fog, s ennek az ellenkezője következett be. Az igazi vihar tavaly tombolt: a 14. legnagyobb német vállalatot, a Metallgesellschaftot félresikerült határidős olajüzletei után csak egy 3,4 milliárd márkás mentőöv húzta ki a bajból (HVG, 1994. január 29.), a világ legnagyobb rézkitermelő vállalata, a chilei Codelco 175 millió dolláros vesztesége hatalmas botrányt kavart a dél-amerikai országban, novemberben a brit Glaxo gyógyszergyár ismerte el közgyűlésén, hogy kötvényekhez kapcsolódó származékos ügyleteken 115 millió fontot vesztett, decemberben pedig Kalifornia legmódosabb megyéje jelentett csődöt, miután 1,69 milliárd dollárt bukott, főleg derivatívokon (HVG, 1995. január 28.). Az újabb láncszemet jelentő Baring Brothers-botrány nyomán – főleg a derivatívoktól egyébként is idegenkedő Japánban – ismét fölerősödött a származékos ügyletek szigorú szabályozását követelők hangja, míg a piac résztvevői állítják: a patinás bankház bukása azt mutatja, hogy nem a derivatívok használatát kell korlátozni, hanem inkább az azokkal foglalkozó pénzintézeteknél és vállalatoknál kell javítani a belső ellenőrzést.
__label__mobiltelefon 0.122533 __label__személyiségi@@jogok 0.0518555 __label__adatvédelem 0.0503406 __label__internet 0.028446 __label__biztonságtechnika 0.0275953 __label__parkolás 0.0047652 __label__egészségvédelem 0.00289958 __label__szórakoztató@@elektronika 0.00199777 __label__reklám 0.00193673 __label__kiskereskedelem 0.00165848 $$$ __label__geography__magyarország 0.996935 __label__adatvédelem 0.300756 __label__mobiltelefon 0.160276 __label__biztonságtechnika 0.136618 __label__egészségvédelem 0.0384762 __label__személyiségi@@jogok 0.0275953 __label__távközlés 0.0136468 __label__person__horváth@@andrás@@(nav) 0.0042088 __label__organization__bluegogo 0.00308537 __label__organization__cba@@kereskedelmi@@kft. 0.00308537 $$$ __label__adatvédelem __label__kereskedelem __label__mobiltelefon __label__vendéglátóipar geography__nagy-britannia genre__hír year__2014 $$$ Gépszámlálás $$$ Gépszámlálás Valós időben, de adatvédelmi aggodalmakat keltve mérné a kocsmák, boltok látogatottságát a Presence Aware angol cég. Technológiája azt észleli, hány okostelefon keres wifijeleket a közelben. Így megbecsülhető lenne, hogy van-e még hely egy étteremben, vagy például sejteni lehetne, mekkora a tömeg a buszon, amely hamarosan a megállóba érkezik. A Presence Orb nevű módszer mérője a hálózati kártyák azonosítóját (a MAC-címet) látja. Bár a telefontulajdonos személyes adatai ebből nem derülnek ki, tavaly egy jogvédő csoport elérte, hogy két hét után beszüntessék London üzleti negyedében az utcai tesztet. Akkor 12 szelektív hulladékgyűjtőnél figyelmeztetés nélkül számolták, hányan haladnak el mellettük, azaz hányan láthatják a reklámkijelzőket a kukákon. Az adatvédelmi biztos hivatala nem találta törvénysértőnek a MAC-címek fürkészését. Aki ki akart maradni a nagytestvéresdiből, annak ki kellett kapcsolnia a wifi üzemmódot a telefonján, vagy pedig a Presence Aware oldalán letilthatta a készülékét. Most arra hivatkozva próbálják népszerűbbé tenni a rossz hírbe keveredett technológiát, hogy – mint a buszos példában is – a vásárlók és az utasok dolgát teszi könnyebbé, bár fő célja valójában a boltok és a reklámügynökségek támogatása.
__label__építészet 0.904661 __label__város 0.843905 __label__kultúra 0.51563 __label__városépítészet 0.228166 __label__iparművészet 0.132974 __label__kertészet 0.0980893 __label__világörökség 0.0396488 __label__divat 0.028446 __label__formatervezés 0.0267693 __label__műemlék 0.0185566 $$$ __label__város 0.904661 __label__kultúra 0.874087 __label__építészet 0.685959 __label__geography__belgium 0.55448 __label__kertészet 0.132974 __label__geography__brüsszel 0.090103 __label__városépítészet 0.0583558 __label__geography__hollandia 0.0474359 __label__geography__nápoly 0.0362301 __label__világörökség 0.0293222 $$$ __label__építészet __label__kultúra __label__történelem __label__város __label__városépítészet geography__antwerpen geography__belgium genre__cikk genre__keretes year__2016 $$$ Antwerpen – gyémánt és gótika $$$ Antwerpen – gyémánt és gótika A gyémántkereskedelem fővárosa, a flamand festészet bölcsője, Európa második és a világ ötödik legnagyobb tengeri kikötője a Schelde folyó partján fekvő, ötszázezer lakosú, vonattal Brüsszeltől alig negyven perc alatt elérhető Antwerpen. A gyémántkereskedők utcájában, a Pelikaanstraaton lévő nagy múltú manufaktúrákban kötik a világ gyémántüzleteinek döntő hányadát. A gyémántművesség gyökerei Merész Károly koráig nyúlnak vissza. A fáma szerint a burgundi herceg három óriási drágakövet adott át Luis Berken ékszerészmesternek, miután arról értesült, hogy az új módszert talált ki a drágakövek metszésére és csiszolására. Húszezres hászid közösség él a zsidó negyedben, amelynek jesivái és kóser üzletei összeérnek a kínai negyed színes forgatagával. A közelben lévő központi pályaudvar grandiózus fém és üveg boltíves épületét Louis Delacenserie brugge-i építész tervezte, és 1895-től kezdődően alig tíz év alatt készült el. Szomszédságában az Európa egyik legrégebbi, 1843-ban megnyílt állatkertje a város tüdeje, 13 hektáros parkjával, amely a francia kertépítészet remeke. Különlegessége a Flandria történelmi örökségévé nyilvánított műemlékegyüttes, múzeum, koncertterem, könyvtár, valamint kiállításoknak, sporteseményeknek is helyet adó épületek. Az 1920-as nyári olimpia idején ott tartották a boksz- és a birkózóversenyeket. Az állatkert fennállásának 175. évfordulójára 15 millió euróból felújítják a műemlékvédelmi oltalom alatt álló állatparkot, a gesztenye-, cédrus- és erdeifenyő-állományt. A tűzvészek és a második világháborús pusztítások ellenére a flamand város máig megőrizte középkori és a reneszánsz időkből származó emlékeit. A XVI. századi kereskedők, manufaktúrák míves céhházai eredeti pompájukban díszelegnek városszerte. A Grote Markt, a piactér a városháza reneszánsz épületével és csipkés házaival hívogató. Belgium legnagyobb gótikus templomát, a Miasszonyunk-székesegyházat a város egyik leghíresebb lakosa, a barokk festőóriás Rubens négy oltárképe díszíti. Nem messze a katedrális modern megfelelője, az art deco stílusú Boerentoren, a Farmerek tornya magasodik. Az 1932-ben emelt, 26 emeletes épület Európa első felhőkarcolója. A XIX. századi palotákkal szegélyezett elegáns sétálóutca, a Meir tőszomszédságában áll Rubens háza, amelyet maga tervezett. Rubens 1609-től kisebb megszakítással 22 évet töltött el a városban, és 1640-ben ott is hunyt el 62 évesen. Antwerpen elengedhetetlen kelléke a kikötők „ipari romantikája”, a teherhajók, a régi dokkok, a gyarmati múlt emlékét őrző óriási hangárok látványa. A Schelde folyó túlpartján az új városrészek panelházai, modern lakóparkjai sorakoznak. Közülük is kitűnik a fekete-fehér Van Roosmalen-ház, amelynek eredetijét Josephine Baker francia revücsillagnak tervezték. Az építészet mellett divatban, dizájnban is Európa egyik meghatározó városa a flamand település. A Mode Natie épületében a legmenőbb flamand divattervezők szalonjai, a MoMu divatmúzeum és a belga divatakadémia kaptak helyet.
__label__pénzügy 0.996633 __label__bank 0.974053 __label__gazdaság 0.956644 __label__gazdasági@@válság 0.867046 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.122533 __label__hitel 0.0716012 __label__bankrendszer 0.0566624 __label__világgazdaság 0.0100236 __label__állami@@hitelfelvétel 0.00913564 __label__hitelkonszolidáció 0.0047652 $$$ __label__bank 0.995811 __label__pénzügy 0.995542 __label__geography__európai@@unió 0.99479 __label__gazdasági@@válság 0.956644 __label__gazdaság 0.665421 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.384922 __label__bankrendszer 0.0737063 __label__világgazdaság 0.0120638 __label__geography__eurózóna 0.00885735 __label__hitel 0.0062999 $$$ __label__bank __label__betétállomány __label__gazdaság __label__gazdasági@@válság __label__pénz-@@és@@tőkepiac __label__pénzügy geography__európai@@unió genre__cikk year__2008 $$$ EURÓPA ÉS A PÉNZPIACI PÁNIK, Gátépítők $$$ EURÓPA ÉS A PÉNZPIACI PÁNIK Gátépítők Elérte az EU-t is a pénzügyi válság, pedig az unió korábban biztonságban érezte magát. Közös stratégia híján a tagországok saját akciókkal próbálják menteni bankszektorukat és gazdaságukat. Amerikai belügy – még pár nappal ezelőtt is így minősítették az EU-ban Washington erőfeszítéseit a 700 milliárd dolláros mentőcsomag összeállítására. A válság azonban a hét végén valósággal rátört a vén kontinensre is, kapkodásra késztetve a korábban magabiztos európai politikusokat. A sebezhetőnek vélt bankok megingása és az egész pénzügyi rendszert megrengető vihar veszélye láttán a kapitalizmus új, morális alapokra helyezését sürgető Nicolas Sarkozy francia államfő, az EU soros elnöke múlt szombatra minicsúcsot hívott össze Párizsba. Az olasz és a brit miniszterelnök, a német kancellár, valamint az Európai Bizottság (EB) és az Európai Központi Bank (ECB) elnökének részvételével tartott megbeszélés azonban eredménytelenül zárult. A részvények nyomban jeleztek: az árfolyamok – különösen a banki papíroké – hétfőn Európa-szerte szédítő zuhanásba kezdtek, és keddre sem nyugodtak meg a piacok. Párizsban ugyanis mindössze fogadkozásokra futotta, hogy „minden szükséges intézkedést megtesznek” a pénzügyi és a bankrendszer stabilitásának megőrzése érdekében. Csupán abban volt egyetértés, hogy gondoskodni kell a bankközi piac likviditásáról, a hitelínséget elsőként megszenvedő kis- és középvállalkozások megsegítéséről. A pénzintézetek megmentését szolgáló beavatkozásokról viszont továbbra is az egyes tagállamok dönthetnek. A költségvetésekre újabb terheket rovó lépéseket könnyítendő felmerült, hogy átmenetileg enyhítsenek a maastrichti kritériumok betartatásának szigorán, miközben a kivételes helyzetre tekintettel az EB elnézőbb az állami támogatások és a monopóliumok megítélésében. Az összehangolt intervenció legnagyobb ellenzője Angela Merkel német kancellár volt, aki az íreket sem kímélte, mert azok a pánik kialakulásától tartva 400 milliárd eurós, az ország hazai össztermékének dupláját kitevő állami garanciát vállaltak a bankrendszer teljes – lakossági és vállalati – betétállományára. Alig 24 órával később azonban a szemmel láthatóan feszült Merkel a kamerák előtt bejelentette: kormánya garantálja a lakosság folyószámlákon és betétekben elhelyezett megtakarításait, aminek nagyságát 563 milliárd euróra becsülik. Merkel kilátásba helyezte a bankválság kialakulásában vétkesek megbüntetését is. A berlini fordulat hátterében az áll, hogy kiderült, az állam és a bankok által összedobott 35 milliárd eurós mentőcsomag nem elég az ingatlanhitelezésre szakosodott, az amerikai másodlagos értékpapír-piaci spekulációban magát az ír Depfa bank révén megégető müncheni Hypo Real Estate bank megmentésére, s ez idegessé tette a piacokat. A hét végén ugyanis újabb 15 milliárdos lyukat találtak a Hypónál – amely a Hypovereinsbankból vált ki, amikor azt megvette az olasz UniCredit –, aminek elhallgatását Peer Steinbrück pénzügyminiszter indulatosan félrevezetésnek nevezte. Nem járt sikerrel két másik mentőakció sem. A kontinens egyik legnagyobb bankbiztosítói csoportjának, a belga–holland Fortisnak nem volt elég a 11,5 milliárd eurós mentőöv. A hét végén Hollandia 16,8 milliárd euróért kivásárolta a Fortis ottani érdekeltségeit, míg belgiumi és luxemburgi bankrészlegének 75, biztosítási tevékenységének pedig 100 százalékáért 14,5 milliárd eurót ad a francia BNP Paribas, miközben a csoport 10,4 milliárd eurónyi kétes kinnlevőségét külön cégbe szervezték ki. Folytatódott a főként önkormányzatoknak hitelező belga–francia Dexia vesszőfutása is, részvényeinek árfolyama a 6,4 milliárd eurós tőkeinjekció dacára hétfőn összeomlott. A brüsszeli, valamint a 25 százalékos tulajdonnal bíró francia kormány hétfő éjszakai tárgyalásai nyomán Jean-Luc Dehaene volt belga kormányfőt nevezték ki az igazgatótanács elnökévé, és további „strukturális döntéseket” helyeztek kilátásba. Az euróövezet országainak pénzügyminiszterei hétfő este felkérték az EB-t, hogy mielőbb tegyen javaslatot a betétgarancia-irányelv módosítására – a hírek szerint a jelenlegi 20 ezer helyett 100 ezer euróig védenék EU-szerte a betéteket –, mert az ír példa ragadósnak bizonyult: Németország mellett Ausztria és Görögország is hasonló, egyoldalú intézkedést jelentett be. Nagy-Britanniában – ahol a bankok máris panaszkodnak, hogy a menedéket kereső pénz elindult a teljes garanciát kínáló szomszéd felé – 35 ezerről 50 ezer fontra emelték a szavatolt betétek összegét. Ebbe az irányba lépett Dánia, Svédország és Portugália, és ugyanezt tervezte lapzártánkkor Spanyolország is. Félő, hogy az eurózóna történetének legnagyobb válsága még ezzel sem lesz leküzdhető, berlini hírek szerint ugyanis Steinbrück már egy védőernyő kihúzását mérlegelte az egész bankszektor fölé, és ugyanerről tárgyalt Londonban tanácsadóival Alistair Darling brit pénzügyminiszter is. A megbeszélések hírére a londoni tőzsdén kedden esni kezdtek a bankpapírok. Izlandon pedig már a második kereskedelmi bankot kellett megmentenie az államnak, a pénzügyi szektor ugyanis hasonlóan nyakig úszik az adósságban, mint a két évvel ezelőtti, a gazdaságot is megrengető krízis idején. Olaszország újra bedobta egy, a GDP 3 százalékát kitevő, a tagállamok által kezelt, de uniós szinten koordinált válságalap létrehozásának ötletét. A hét elején állítólag már a németek sem ódzkodtak ettől annyira, s az eurócsoport elnöki tisztét ellátó Jean-Claude Juncker luxemburgi kormányfő környezetéből is kiszivárgott, hogy „nem lehetetlen” a válságalap felállítása. A krízis mélysége nehezen számítható ki, az EU egységes piacán a bankhálózatok ugyanis már túlnyúlnak a nemzeti határokon, miközben működésük szabályozása még nem uniós szintű. A részvényei árfolyamesését látva 6,6 milliárd eurós feltőkésítést bejelentő UniCredit például az osztrák Erstét megelőzve a legnagyobb szereplő a kelet-európai EU-tagokban, amelyeket eddig elkerültek a villámok. Elemzők ez utóbbit annak tulajdonítják, hogy a térség bankrendszere még nem olyan fejlett, mint a régi tagállamoké. A régióban működő pénzintézeteknek a hagyományos betétgyűjtés és pénzkihelyezés is komoly nyereséget hoz, ezért eddig nem kellett spekulálniuk egzotikus származékos papírokkal. A likviditás szűkülése ellenére a kelet-európai bankoknak az is segíthet, hogy a lakossági eladósodottság GDP-hez viszonyított aránya csak fele a nyugat-európainak, így baj esetén a betétállomány támasz lehet. Oroszországban viszont – ahol a moszkvai tőzsdén az utóbbi napokban többször is fel kellett függeszteni a kereskedést a túlzott árfolyamesés miatt – a parlament alsóháza a múlt héten első olvasatban jóváhagyta a pénzügyi rendszer stabilizálásáról szóló törvényt, amely 50 milliárd dollárt ad az állami Vnyesekonombanknak, hogy kölcsönt nyújtson belőle más szervezeteknek. Hétfőn pedig Dmitrij Medvegyev államfő újabb 950 milliárd rubeles (37 milliárd dollár), a nagybankoknak szánt hitelt jelentett be. Moszkva egyúttal duplájára növeli a teljes betétgarancia eddigi 100 ezer rubeles felső határát.
__label__pénzügy 1.00001 __label__jegybank 0.217348 __label__gazdaság 0.00226185 __label__devizatartalék 0.000529305 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__pénzügy 1.00001 __label__gazdaság 0.206904 __label__devizatartalék 0.00071967 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 __label__person__kassai@@viktor 1e-05 $$$ __label__devizatartalék __label__pénzügy __label__valuta geography__magyarország organization__mnb genre__grafikon genre__keretes year__2009 $$$ Az MNB nemzetközi tartalékai $$$ Az MNB nemzetközi tartalékai 9280592.pdf
__label__külkereskedelem 1.00001 __label__kereskedelem 0.782673 __label__import 0.217348 __label__állampapír 0.00272499 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__külkereskedelem 1.00001 __label__kereskedelem 0.737168 __label__import 0.00133502 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 __label__person__kassai@@viktor 1e-05 $$$ __label__export __label__gazdaság __label__import __label__külkereskedelem geography__európa geography__magyarország genre__grafikon year__2013 $$$ Magyarország fő kereskedelmi partnerei, 2012. január–október $$$ Magyarország fő kereskedelmi partnerei, 2012. január–október 13020782.pdf
__label__taxi 0.314061 __label__közlekedés 0.187143 __label__tömegközlekedés 0.00913564 __label__kiskereskedelem 0.0043415 __label__szolgáltatóipar 0.00383448 __label__repülőterek 0.00371725 __label__közúti@@közlekedés 0.00371725 __label__útdíj 0.00281093 __label__sztrájk 0.00248262 __label__ár 0.00248262 $$$ __label__geography__csehország 0.998362 __label__taxi 0.250923 __label__tömegközlekedés 0.0566624 __label__geography__prága 0.0488678 __label__közlekedés 0.0229874 __label__geography__bulgária 0.00383448 __label__szolgáltatóipar 0.0036036 __label__teherautógyártás 0.00256091 __label__repülőterek 0.00248262 __label__autótartás 0.00240673 $$$ __label__taxi geography__csehország genre__cikk author__nyárádi@@péter year__1996 $$$ Prága:, A határ a csillagos ég $$$ Prága: A határ a csillagos ég Európa középső részének egyik nagy maffiája Prágában található. Fedőneve: taxiszolgáltatás. Ilyen és ehhez hasonló írások jelennek meg Európa szinte minden nagyobb és jelentősebb újságjában, ha a csehországi magán utasfuvarozásról esik szó. A cseh taxisok elsősorban annak köszönhetik rossz hírnevüket, hogy nemcsak a magukévá tették, hanem bizonyos értelemben tovább is fejlesztették az 1989 előtti időkben dívott, úgynevezett kettős árrendszert. Ez azt jelenti, hogy a hazai – vagy csehül jól beszélő – kliens kevesebbet fizet, mint a külföldi. Miután ez a szisztéma nemcsak a taxinál, hanem gyakorlatilag minden szolgáltatásnál működik Csehországban, így az ellenőrzés – és főleg a tettenérés – szinte teljesen lehetetlen. Ezt használták ki a cseh taxisok, akik főleg Prágában szemérmetlen összegeket kértek a külföldiektől. Példaként álljon itt a repülőtértől a centrumba vezető út: ezt a mintegy 12 kilométeres távot eddig egy hazai polgár 250–350 korona közti összegért tehette meg, míg a külföldieket ennek olykor akár a tízszeresével is megvágták, de átlagosan is 600-tól ezer koronáig terjedő összegeket számoltak nekik a taxisok. Az idén október elején aztán a prágai városháza, beismerve a taxisokkal folyó háborúban elszenvedett vereségét, szabad áras kategóriába sorolta a személyfuvarozást. Az addigi, kilométerenként 12 koronában – vagyis mintegy 70 forintban – maximált viteldíj érvényessége megszűnt, s azóta a taxisok engedélyezetten annyit kérnek, amennyit akarnak. Ez önmagában nem volna tragédia, a baj az, hogy az utasszállítás feltételeinek az ellenőrzése továbbra is megoldatlan, ezért a cseh taxispiacon még mindig dzsungelállapotok uralkodnak. Holott a rendeletek szigorúak. Taxis csak büntetlen előéletű és gyakorlott sofőr lehet, s számos követelményt támasztanak a személyszállításra használt járművel szemben is. Ha ezeket mind betartatnák, csak néhány nyugati autótípus minősülhetne alkalmas munkaeszköznek, és kiesne többek közt a legáltalánosabb cseh taxitípus, a régi Skoda Favorit. Mindezen meggondolatlanságok miatt az előírásokat alig-alig veszi figyelembe a taxisok közössége. A városháza, amely az engedélyeket kiadja, már nem is igyekszik számon kérni a saját szabályait, az egyetlen dolog, amit ellenőriznek, a taxiórák állapota, továbbá, hogy minden óra nyomtatóval legyen felszerelve. Persze hiába a nyomtató, ha az út megkezdése előtt az utas és a sofőr „adómentes” különalkut köt – és az óra el sem indul. Öreg taxisok szerint egyébként a bajt éppen az okozza Prágában, hogy a városháza túl sokáig ragaszkodott a maximált árhoz és a túlszabályozottsághoz. Emiatt a korábban császároknak számító taxisok életszínvonala 1989 után hirtelen nagyot zuhant, és bizony vagy nagyon mulyának, vagy erkölcsileg rendkívül stabilnak kellett lennie annak az iparosnak, aki nem élt – vissza – a kínálkozó kiskapukkal, az ellenőrzés hiányosságaival és a többszörösére nőtt idegenforgalommal. Jelenleg a taxisok szövetségének évkönyve szerint mintegy 5–6 ezer Prágában autózó taxis rendelkezik engedéllyel, és a mintegy másfél milliós cseh főváros számára ez a szám elégségesnek tűnik. Ami a jövőt illeti, Prágában a taxivállalatok többsége derűlátó. Mint mondják, a szabad ár egyrészt a korábbinál sokkal jobb versenyfeltételeket teremt, másrészt megtisztítja a taxistársadalmat, és növeli a megélhetés színvonalát, ami hosszú távon a tolvajok és becstelenek kihullásához vezet. Az utas mindezt azonban egyelőre nem tapasztalja, ő csak azt érzékeli, hogy most már kiszámíthatatlan az árképzés, és hogy egyre durvul a konkurenciaharc. Az árak felszabadítása óta eltelt időben ugyanis például a Mlada Fronta napilap szerint a hazaiak körében mintegy 20 százalékkal esett vissza a taxik használata. A különbséget természetesen áremeléssel kompenzálják a fuvarozók, ami újabb forgalomcsökkenést vetít előre. Mindezt újabban tetézi a taxisok belháborúja is. Az egyik prágai társaság, a Thorges ugyanis elhatározta, hogy egyeduralmat szerez a drosztok fölött, és igyekszik – kényszer alkalmazásával – minél több taxist maga alá hajtani. Kínálatuk egyszerű: havi ezer korona „tagsági díj” ellenében jogot adnak a belépőnek a város legjobb taxiállomásainak a használatára. Aki ellenkezik, azt megverik, kocsiját tönkreteszik vagy egyszerűen csak elüldözik a környékről. Ezért nem csoda, hogy egyre több független taxis lép be hozzájuk, így erejük napról napra nő. A rendőrség pedig tehetetlen: tudják ugyan, hogy zsarolással, erőszakkal, csalással állnak szemben, de tanú nincsen. Nem marad más, mint társulni a nyugati újságok írásaihoz, és figyelmeztetni azt, aki Prágában taxizni akar: lehetőleg előre tisztázza, honnan hová és főleg mennyiért akar eljutni, és eközben ne felejtse el felírni a sofőr nevét és azonosítási számát. Ezeket ugyanis kötelező jól láthatóan felfesteni a kocsi oldalára. Ha azonban a külföldi felhőtlenül jól akarja érezni magát a cseh fővárosban, fogadja meg Jan Koukal főpolgármester tanácsát: gyalogoljon minél többet, vagy vegye igénybe a tömegközlekedést. NYÁRÁDI PÉTER (Prága)