__label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__organization__paksi@@atomerőmű@@rt. 0.863402 __label__organization__gitr@@agrárfejlesztő@@zrt. 0.00165848 __label__energiaipar 0.0010105 __label__organization__szekszárdi@@mezőgazdasági@@zrt. 0.000427316 __label__külpolitika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__atomenergia __label__energiaipar geography__magyarország organization__paksi@@atomerőmű@@rt. genre__grafikon year__2010 $$$ A Paksi Atomerőmű Zrt. 2009-es eredménykimutatása $$$ A Paksi Atomerőmű Zrt. 2009-es eredménykimutatása 10370941.pdf
__label__külpolitika 1.00001 __label__idegenforgalom 0.0293222 __label__vízum 0.0149671 __label__gazdasági@@szankciók 0.0116973 __label__külkereskedelem 0.0062999 __label__kereskedelem 0.00104223 __label__bojkott 0.00034535 __label__köztársasági@@elnök 0.00034535 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__usa 1.00001 __label__geography__kuba 1.00001 __label__külpolitika 1.00001 __label__idegenforgalom 0.47659 __label__gazdasági@@szankciók 0.453272 __label__állami@@támogatás 0.250923 __label__valuta 0.148057 __label__vízum 0.0396488 __label__person__castro 0.0203424 __label__person__elian 0.0169249 $$$ __label__idegenforgalom __label__külpolitika geography__kuba geography__usa genre__hír year__2003 $$$ AMERIKAIAK KUBÁBAN $$$ AMERIKAIAK KUBÁBAN A Washington által elrendelt embargóval dacolva 40 amerikai turisztikai menedzser tett egynapos látogatást Kubában, hogy feltérképezze a szigetország idegenforgalmi lehetőségeit. A küldöttség Fidel Castro államfővel is tárgyalt, tagjainak minden költségét a kubai fél fizette, így lényegében nem is szegték meg az embargót, mely nem kimondottan az utazást, hanem a szigetországi pénzköltést tiltja. George W. Bush amerikai elnök egy minapi beszédében - melyben kifejezte szándékát a szigetországi politikai változás felgyorsítására - kijelentette: a jövőben keményebben fognak fellépni az engedély nélkül Kubába utazókkal szemben. A washingtoni kongresszus ugyanakkor a napokban ismét megszavazta az utazási tilalom feloldását, és valószínűleg a szenátus is hasonlóképpen dönt majd. Bush azonban leszögezte: megvétóz minden ilyen indítványt, mert az amerikai turisták dollárjai a Castro-rendszer továbbélését segítik elő. Becslések szerint legalább évi egymillió amerikai turistára lehetne számítani Kubában, ahol az állam devizabevételeinek 40 százaléka az idegenforgalomból származik.
__label__belpolitika 1.00001 __label__királyság 0.0021257 __label__társadalom 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__belpolitika 1.00001 __label__geography__belgium 0.993522 __label__person__fülöp@@belga@@herceg 0.0259674 __label__person__fülöp@@spanyol@@herceg 0.00248262 __label__person__fülöp 0.00226185 __label__person__vi.@@(spanyol@@király) 0.00226185 __label__person__solberg 0.00137703 __label__person__erna 0.00137703 __label__person__clegg 0.00117951 __label__organization__konzervatív@@párt@@(norvégia) 0.00110873 $$$ __label__belpolitika __label__királyság __label__politika geography__belgium person__albert@@király person__ii. person__fülöp@@belga@@herceg person__fülöp@@király genre__hír year__2013 $$$ Fülöp belga herceg $$$ Hollandul, franciául és németül mondta el hétfőn királyi esküjét Fülöp belga herceg a parlamentben, és apja, a közel két évtized után lemondott II. Albert örökébe lépett. Az 53 éves Fülöp a 183 éves múltú Belgium hetedik uralkodója.
__label__mobiltelefon 0.0216253 __label__energiaellátás 0.00206074 __label__rák 0.000468313 __label__kereskedelem 0.000414482 __label__nyelvoktatás 0.000366971 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__mobiltelefon 0.0169249 __label__nyelvoktatás 0.00328306 __label__energiaellátás 0.00289958 __label__person__reich 0.00142036 __label__organization__tinta@@könyvkiadó 0.00142036 __label__organization__új@@egyenlítő 0.00137703 __label__organization__ing@@bank@@rt. 0.00121659 __label__tudományfinanszírozás 0.0010105 __label__kereskedelem 0.0010105 $$$ __label__kultúra __label__nyelvészet geography__magyarország organization__magyar@@nyelvstratégiai@@intézet genre__olvasói@@levél author__bencze@@lóránt year__2015 $$$ Nyelvőrjárat $$$ Nyelvőrjárat HVG, 2015. április 25. A Magyar Nyelvstratégiai Intézetről a minap megjelent cikkhez csupán ennyit fűznék hozzá: amióta világ a világ, a stratégia sohasem volt ötletelés piactéren, sajtóban, médiában, interneten. Az ötletelés a milliárdokat eltapsoló intézmények és a tapsra éhes milliárdos politikusok műfaja. Hagyjuk meg nekik. BENCZE LÓRÁNT IGAZGATÓ, MAGYAR NYELVSTRATÉGIAI INTÉZET (BUDAPEST)
__label__földtulajdon 0.997613 __label__földjog 0.461027 __label__ingatlan 0.152042 __label__külföldi@@befektetés 0.103759 __label__mezőgazdaság 0.0675567 __label__mezőgazdasági@@kistermelés 0.0321107 __label__kárpótlás 0.0145136 __label__állampolgárság 0.0109969 __label__diplomácia 0.00735583 __label__agrárkereskedelem 0.00691384 $$$ __label__geography__ausztria 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__földtulajdon 0.997687 __label__földjog 0.377551 __label__mezőgazdaság 0.0737063 __label__külföldi@@befektetés 0.0583558 __label__ingatlan 0.0550153 __label__diplomácia 0.0460439 __label__külföldi@@munkavállalás 0.0420977 __label__geography__zimbabwe 0.0100236 $$$ __label__földtulajdon __label__mezőgazdaság geography__ausztria geography__magyarország genre__cikk author__földvári@@zsuzsa year__2001 $$$ Osztrák gazdák Nyugat-Magyarországon, Piros-fehér-föld $$$ Osztrák gazdák Nyugat-Magyarországon Piros-fehér-föld Jól felkészült magyar jogászok és ingatlankereskedők segítségével szereznek termőföldet Magyarországon a külföldi gazdák és spekulánsok, akik számára egyébként már hét éve törvény tiltja a földvásárlást. Bár az elsősorban az osztrák határ melletti területeken birtokhoz jutott külhoniakat megijesztette az Orbán-kormány zsebszerződések elleni offenzívája, jogilag körülbástyázott szerződéseikkel nincs igazi félnivalójuk, s a szerintük a magyar földpiacban rejlő lehetőségek további vásárlásokra ösztönzik őket. „Ki gépen száll fölébe, annak térkép e táj” - kölcsönözhetné a költőtől az örökbecsű sorokat az a nyugat-dunántúli ingatlankereskedő, aki időről időre a magasba emelkedik, s onnan szemléli meg, hol vannak műveletlen földterületek, hol lehet még esetleg termőföldet vásárolni. A neve elhallgatását kérő vállalkozó egyik tagja annak a körülbelül húszfős, ügyvédekből, ingatlankereskedőkből álló, nyelveket beszélő magyar csapatnak, amely lényegében a nyugati határ szűkebb és tágabb övezetében segíti földterülethez jutni a külföldieket. Elsősorban osztrákokat, főleg burgenlandiakat, akik a tartományukban elfogyott földek híján magyar területen terjeszkednek, s itt igyekeznek hatékonyan kihasználni jelentős támogatással megvásárolt mezőgépeiket. A vevők között sok a devizakülföldi magyar - az osztrák állampolgársági törvény csak 1980 óta tiltja a kettős állampolgárságot -, legyenek 1946-ban kitelepített volksbundisták vagy 1956-os menekültek. Ők, élve a földvásárlási előírásokkal, a maximális 300 hektárt vették meg maguknak is, családtagjaiknak is. Aztán megjelentek vevőként az olaszok is, akik az odahaza szubvencionált nyárfaimporthoz Kaposvár környékén telepítenek fákat, továbbá németek, amerikaiak, spanyolok, franciák - ez utóbbiak a borászatra vetettek szemet. Komoly keresletet támasztanak azok a német és osztrák üzletemberek, menedzserek is, akik immár Magyarországon irányítják a sör- és a cukoripar, valamint egyéb ágazatok privatizációjában megszerzett vállalkozásaikat, s értelmét látják a magyarországi földvásárlásnak. A földárak a kilencvenes évek eleje óta megtízszereződtek, s az Európai Unióhoz (EU) való csatlakozással szerintük újabb ötszöröződésre lehet számítani. Továbbá uniós támogatásra, amellyel egy-két év alatt megtérül majd a földvásárlás költsége. Mindemellett a föld jelzáloghitellel is megterhelhető. A HVG-nek nyilatkozó ingatlankereskedő a kilencvenes évek elején kezdte: tízmilliós nagyságrendben vásárolt kárpótlási jegyeket, s az ezekkel licitált földeket mindenekelőtt kft-knek, betéti társaságoknak adta el. 1994 júniusáig, amíg az új földtörvény hatályba nem lépett, kül- és belföldi jogi személy egyaránt vásárolhatott termőföldet. Mivel hónapokkal előre tudni lehetett, hogy ezt a lehetőséget a magyar parlament megszüntetni készül, az 1994-es év kora nyara kft-k alapításával telt el, így a külföldiek, akik földhöz akartak jutni, beszerezhették a kívánt területet - állítják egybehangzóan az ügyvédek, illetve a velük ellentétben nevével nyilatkozó burgenlandi gazdasági kamarai jogász, Blasius Somogyi. Az 1994-es földtörvényi fordulatot követően lényegében magyar természetes személyekre szűkültek a földszerzési lehetőségek. Ekkor jött el a haszonbérleti, haszonélvezeti szerződések ideje, számtalan kft a földszerzésnek ezt a sajátos módját választotta. Volt, aki magyar rokona, alkalmazottja nevére vásárolt földet, s arra jegyeztette be magának a haszonbérletet. Hogy van-e a haszonbérlet mögött zsebszerződés, azaz tulajdon majdani adásvételére és jelenlegi kifizetésére vonatkozó megállapodás, azt senki sem tudja, hiszen az egyezség nem kerül a földhivatalhoz, s ügyvédek sem hajlandók ellenjegyezni. Komoly külföldi üzletember vagy gazdálkodó - állítják az ügyvédek - ma kizárólag földdel már rendelkező kft-t vásárol. Persze az ügyvédi lelemény nem ismer határt, a törvényi előírásokból ugyanis kihámozták, hogy aki 1994-ig olyan termőföldet vett, amelyen erdő található, az erdőbirtokosságot alakíthat, ami újabb földek vásárlására ad lehetőséget. Egyes vélemények szerint ez a külföldiek tulajdonszerzésének egyik tipikus formája, mert az erdőbirtokossági társulatok vásárolhatnak földet. Ugyanakkor ezt sokan vitatják, mondván, erdőbirtokosságban csak olyan személyek szerezhetnek érdekeltséget, akik egyébként is jogosultak földvásárlásra. Becslések szerint a három osztrák határ menti megye - Győr-Moson-Sopron, Vas és Zala - 3-4 százaléka van külföldi kézen, s a tulajdonosok többsége mezőgazdasági termeléssel foglalkozik. Mivel közülük sokan már legalább három éve élnek Magyarországon, adódik majd számukra az a lehetőség, hogy az EU-csatlakozást követően a magyar gazdákkal azonos módon vásárolhatnak földet. Bár bizonyítani nem lehet, közszájon forog, hogy a szombathelyi elkerülő út a burgenlandi Alexander Gaal tulajdona - az ő „státusát” magyar származású, Somogyban is 700 hektáros tulajdonnal rendelkező felesége „legalizálja” -, tőle vett földet a helyi Tesco és az Ipari Park. Az úgynevezett Seewinkelben, a Fertőzug magyarországi részén az osztrák borosok az urak, ezer hektár feletti terület tulajdonosaként hallani Stephan Denkről és Siegfrid Tschidáról. Ők anno mindketten az ausztriai borhamisítási botrány vádlottjai voltak, s a büntetés után megmaradt pénzből került a magyarországi földvásárlásra. Tschida földjeinek egy részét eladta egy holland befektetőnek, akinek sok ezer hektárja gyűlt össze, s megszerezte a vadászati jogot is, melynek feltétele a 3 ezer hektárnyi egybefüggő földtulajdon. Emlegetik még az ausztriai Ebreichsdorf kastélyának bárója, Drasche Wartinberg nevét, aki ausztriai birtokait a kanadai-osztrák milliárdosnak, Frank Stronachnak adta el, s a pénzből 50 millió schillingért 4500 hektár magyar földet vett, további 2-3 ezer hektárt pedig erdőbirtokként vásárolt hozzá. Több külföldi vállalkozó magyar partnert választott, s azon keresztül szerez földet magának. Ilyennek tartják a német Helmut Gsukot, akinek Sopronhorpácson és Zsidán 5-6 ezer hektár földet „tulajdonítanak”. Rebesgetik, hogy gyakorlatilag el van adva a teljes osztrák-magyar határ, azok az osztrákok ugyanis, akik a határ mindkét oldalán 5 kilométeren belül gazdálkodnak, s lakhelyük nincs messzebb 15 kilométernél a termőföldtől, vámmentesen értékesíthetik magyarországi termésüket Ausztriában. A burgenlandi kamarai jogász Blasius Somogyi hangoztatja, hogy ő osztrák parasztoknak sohasem ajánlotta a zsebszerződést, mert az illegális s túlságosan kockázatos. Hasonlóképpen nyilatkozott a HVG-nek a Kelet-Ausztria leggazdagabb emberének mondott Michael Leier tiszteletbeli konzul, aki művelés alól kivont földet vásárolt Mosonmagyaróvár környékén kavicsbánya céljaira, s Gerhard Jellasitz volt tartományifőnök-helyettes, aki szerint Ausztria is védekezett a kilencvenes évek elején Salzburgban a német felvásárlókkal szemben, s Burgenland sem támogat semmilyen illegális módszert. Haszonbérleti szerződést kötni tíz évre és elővásárlási opciót kikötni - hangzik a kamara tanácsa, hozzáfűzve, hogy a római joggyakorlatot követve tagadjanak a lebukottak. Belterületet, művelés alól kivont földet sokkal drágábban lehet szerezni, mint termőföldet. Somogyi szerint a nyugat-magyarországi termőföld hektárjának ára 300 ezer forint körül mozog, bombabiztos kft formájában pedig kétszer ennyi, szemben a burgenlandi 100-300 ezer schillinggel. Magyar jogászok szerint viszont az árak hektáronként 50 ezer forintnál indulnak, s olykor 1 millió forint fölé kúsznak. Ahhoz, hogy gépi megművelésre alkalmas földterület alakuljon ki, nagyon sok kis parcellát kell összevásárolni. Nem ritka, hogy 100 hektár ötszáz tulajdonostól jön össze. Így szerzett másfél éves hangyamunkával a HVG-t tájékoztató másik ingatlankereskedő 200 hektár földet, amit később négyszeres áron adott el. Tapasztalata szerint minél több a tulajdonos, annál olcsóbban lehet vásárolni. Mások olyan esetet említenek, amikor 3 ezer schillinges eredeti felvásárlási egységárból a másodlagos földpiacon már 5 ezer márka lett. A kilencvenes évek elején nem áron alul keltek el a földek, hanem akkori értékükön, a külföldi kereslet földpiacot teremtett Nyugat-Magyarországon - állítják szakértők, hozzátéve, hogy a gépesítés, a munkahelyteremtés, a beruházások, a magyarországi termelés utáni adózás egyaránt a régió javát szolgálta. Az ügyvédeknek nagyon nincs ínyükre a kormány zsebszerződés ellen indított kampánya; szerintük ez arra buzdítja a parasztokat, hogy kétszer adják el földjeiket, ne tiszteljék a tulajdont, s feljelentéssel jussanak haszonhoz. A kampány kezdete óta lelassult a korábban töretlen lendülettel folyt földkereskedés. A zsebszerződés elleni hadjárat hírére a burgenlandi kamarában is égtek a telefonok. A kamara lapja cikket tett közzé, nyugtatta a legális úton vásárlókat, s választási megfontolásokkal hozta összefüggésbe a magyar kormányfő nyilatkozatát. Sokan voltak kíváncsiak a miniszterelnök szeptember 4-ei beszédére a kismartoni gazdasági kamarában, de ott kizárólag a két ország közötti barátságról volt szó. Amikor a HVG rákérdezett, hogy Orbán Viktor az osztrák kancellárral tárgyalva felveti-e a zsebszerződések kérdését, a miniszterelnök határozott elutasító választ adott, magyar jogügyletnek minősítve a kérdést. Földvári Zsuzsa / Bécs
__label__kereskedelem 0.989358 __label__kiskereskedelem 0.803184 __label__élelmiszerpiac 0.206904 __label__fogyasztási@@szokások 0.0460439 __label__áruház 0.0396488 __label__fogyasztóvédelem 0.028446 __label__feketepiac 0.0197291 __label__belkereskedelem 0.0174525 __label__márka 0.0159164 __label__közvetlen@@értékesítés 0.0120638 $$$ __label__kereskedelem 0.998876 __label__geography__németország 0.994625 __label__kiskereskedelem 0.983095 __label__élelmiszerpiac 0.0926978 __label__áruház 0.0926978 __label__fogyasztóvédelem 0.0311538 __label__közvetlen@@értékesítés 0.0302246 __label__kiállítás 0.0203424 __label__belkereskedelem 0.0159164 __label__bevásárlóközpont 0.0120638 $$$ __label__kiskereskedelem geography__németország genre__cikk author__forinyák@@éva year__1998 $$$ Új német kereskedelmi módszer, Támad az Árkalóz $$$ Új német kereskedelmi módszer Támad az Árkalóz Új módszerrel próbálkozik Németországban két kereskedő, hogy eladótérhez juttassa azokat a gyártókat, akikkel a nagy áruházláncok szóba sem állnak. Elsősorban a volt keletnémet gyártóknak jelenthet ez segítséget, akik nem tudják felvenni a reklámversenyt nyugati társaikkal. Klaus Herfurth nyugatnémet üzletember szerint „a zseniálisan egyszerű ötlet szenzációs, és forradalmasíthatja a világ áruértékesítési rendszerét”. A nem kis önbizalomról árulkodó kijelentéssel saját maga és társa, Perry Albrecht találmányát minősítette Herfurth. A két vállalkozó három üzlethelyiséget bérelt Berlin közelében, berendezték őket, majd körlevélben ajánlották fel keletnémet tartományokban lévő gyártóknak, hogy élelmiszeren kívül bármilyen árujukat szívesen látják, s attól függően, hogy mennyi időre kötnek szerződést, a polcok métere 155 és 195 márka közötti havi áron bérelhető. A gyártó ezenkívül 5 százalék részesedést fizet a bolt üzemeltetőinek a termék forgalma után. Herfurth és Albrecht uraknak már több mint 30 partnerük van, akik a vonalzótól kezdve a függönyanyagon át a samponig a legkülönfélébb árukat helyezik el az Árkalóz nevű boltok polcain. Az adta a bolthálózat ötletét, hogy az 1989-1990-es politikai fordulat után, az - akkor még létező - NDK lakói szinte napok alatt hátat fordítottak a keletnémet termékeknek, és mámorosan tömték tele bevásárlókosaraikat nyugatnémet árukkal. Idővel egyre többen döbbentek rá, hogy ezzel saját munkahelyeiket semmisítik meg. Ezt a helyzetet felismerve a volt NDK polgárai közül 1991-től egyre többen kezdtek visszatérni a hűtlenül elhagyott, jól ismert régi márkákhoz, amelyek nagy részének a minősége ráadásul javult is az után, hogy az üzemeket privatizálták és modernizálták. Azt hihetnők, hogy ezek után már semmi sem állta útját a keleti termékek diadalmenetének. Mégsem így történt. A gyártók ugyanis rendkívül nehezen, vagy egyáltalán nem tudták eljuttatni áruikat a keleti tartományokban megtelepedett nagy nyugati kereskedelmi láncok polcaira. Pedig ma már egyáltalán nem kell szégyenkezniük a nyugatiak mellett: a wittstocki vaj, a spreewaldi uborka, a Margon ásványvíz, a köseni plüssmaci, a wareni Möwe tészta, a genthini Spee mosópor, na meg az abszolút sztár, a Rotkäppchen-(Piroska) pezsgő - nyugati mércével mérve is első osztályú termékek. Ám aki tartósan a piacon akar maradni, annak első osztályú szolgáltatást kell nyújtania, az árképzésben rugalmasságot kell mutatnia, és nyereségének egy részét vissza kell forgatnia a reklámba. Emellett meg kell birkózni azzal a szigorú ténnyel is, hogy a statisztikai felmérések szerint a német fogyasztók 60 százalékának egészen szélsőséges a „márkahűsége”, és fél a kísérletezéstől. Nagy sikernek számít, hogy ma már a keleti tartományokban a boltok választékának több mint 20 százalékát az ott működő cégek kínálják (a nyugati tartományokban a volt NDK területéről az árunak mindössze két-három százaléka származik), de ennél sokkal több keleti gyártó szeretne ott piacra jutni. Éppen őket célozta meg új üzletláncötletével az „Árkalóz” vállalkozóduója. A kedvező polcbérleti árakat még az egészen kis termelők is meg tudják fizetni, így végre megtudhatják, kell-e a termékük a fogyasztónak, vagy valóban a nagykereskedelmi láncnak van igaza, amely nem hajlandó rendelni tőlük. Az sem mellékes, hogy ezzel az értékesítési formával a kereskedelmi láncból kimarad a nagykereskedő, így több pénz folyik be a termelő kasszájába. Sok kisüzemnél éppen a megtakarított nagykereskedelmi árrés dönti el a „lenni vagy nem lenni” dilemmáját. Az „Árkalóz” ötlete máris megmentett néhány keletnémet üzemet a tönkremeneteltől. A politikusok mégsem támogatják az újítást. Herfurth szerint hatalmas és erős az ellenlobby, hiszen a nagykereskedőknek természetesen egyáltalán nem tetszik, hogy „elspórolják” őket. Az ötletgazdák félmillió márkás szövetségi támogatási kérvénye - amelyet a keleti országrész fejlesztésére alapítandó vállalkozásnak nyújthatnak be - régóta ott pihen a brandenburgi tartományi gazdasági minisztériumban - egyelőre visszhang nélkül. Pedig - mondja Herfurth - ha megkapná az összeget, nemcsak Keleten sikerülne az áttörés, de a nyugati tartományokban is, ahol szintén sok kistermelő küszködik hasonló problémával. „Akkor nem kellene Brandenburgban holland paradicsomot enni” - magyarázza, és hozzáteszi, hogy a sikerért hamarosan átkeresztelik az üzletláncot: a patrióta színezetű „Marke D” talán közelebb áll majd a politikusok szívéhez, mint a harsány „Árkalóz”. A legújabb hírek szerint mások is veszélyeztetik a kereskedelmi láncok eddigi egyeduralmát: néhány nappal ezelőtt tették le az első brandenburgi Factory Outlet Center alapkövét, ahol neves divatcégek termékeit vásárolhatják majd a fogyasztók - közvetlenül a gyártóktól. Diepgen berlini kormányzó polgármester és Stolpe brandenburgi tartományi miniszterelnök egybehangzóan jelentették ki, hogy minden jogi eszközt igénybe vesznek az ilyen és hasonló bevásárlóközpontok létrejöttének megakadályozására, mert a belvárosi kiskereskedőkre nézve egzisztenciális fenyegetettséget jelentenek. FORINYÁK ÉVA (Berlin)
__label__oktatás 0.0396488 __label__informatika 0.00735583 __label__internet 0.00670285 __label__kultúra 0.00383448 __label__társadalom 0.00299103 __label__szoftveripar 0.00248262 __label__jövőkutatás 0.00176461 __label__fiatalok 0.00165848 __label__zene 0.00110873 __label__okkultizmus 0.000979752 $$$ __label__geography__magyarország 0.731069 __label__informatika 0.106701 __label__internet 0.0600966 __label__geography__usa 0.0197291 __label__oktatás 0.00592107 __label__fiatalok 0.00556492 __label__életmód 0.00556492 __label__jövőkutatás 0.00461957 __label__person__ali 0.00395541 __label__person__hawking 0.00383448 $$$ __label__informatika __label__szoftveripar __label__társadalom geography__usa person__gates person__bill organization__microsoft genre__vélemény author__tóta@@w.@@árpád year__2015 $$$ Win-win szituáció $$$ Win-win szituáció Jeles évforduló előtt állunk. Olyan történelmi eseményre emlékezünk, amely mindent megváltoztatott. Történelmen hagyományosan egyenruhás vagy díszmagyarba öltözött urakat értünk, akik nem féltek odaverni bunkóval, karddal és tankkal, esetleg kozmikus víziókkal. Csakhogy amit hagyományosan gondolunk, az nem feltétlenül igaz. Ehhez mérten is tanulságos ez a jubileum, mert pont ideje felfigyelni a másfajta változásokra, amelyeknek ma már sokkal nagyobb a jelentőségük, mint a régi dicsőségnek. A leghősiesebb harcos sem rúg labdába a Windows mellett. Húsz éve jelent meg a Windows 95, és az operációs rendszer azóta eggyé vált az otthoni számítástechnikával. Ez a forradalom meghódította a világot, gyorsabban, sikeresebben és sokkal békésebben, mint a kommunizmus vagy bármelyik vallás. Pedig nem ígért mennyországot se földön, se égen, csak annyit, hogy ezzel kényelmesebb lesz számítógépezni. Viszont ezt az ígéretét be is váltotta, ahogy elindult a gépen. Már ha elindult, ugye. Egy generáció alapélménye lett az egész bolygón a kék halál, a különféle hibaüzenetek, amiket saját nyelvén böngészhetett végre, bár így sem mindig értette. Meg a remény, hogy talán a 98-as, a 2000-es, az XP jobb lesz. És tulajdonképpen ez is beigazolódott, a Windows termékként is megállta a helyét. Az ijesztő kódok helyett könnyed kattintásokkal kezelhető PC érthetővé és használhatóvá vált mindenkinek – és vele az internet, ahol addig gyakorlatilag rádióamatőrök üzengettek csak egymásnak, leginkább arról, hogyan lehet beállítani az internetet. Mikor Bill Gates a Windowszal színre lépett, már sorban álltak érte Amerikában, de még többségben voltak azok, akik nem fogták fel a szoftveripar jelentőségét. Nyilván ő maga sem tudhatta előre, hogy mi lesz a vége. Ahogy a páncélozott hősökre, úgy a prófétákra sem hasonlított. Nyüzüge, szemüveges srác volt, olyan, akivel tornatanárok ijesztgetik az osztályukat: tessék, ilyen leszel, ha folyton a gépet nyomkodod ahelyett, hogy kimennél focimeccsre zsidózni meg verekedni! Ideje visszakérdezni: tényleg? Multimilliárdos, aki az emberiség életét változtatja meg? Ez azért nem szégyen. Gates egy garázsból indult, saját lábáról. Nem kapott állami támogatást, Hazai Termék matricát, és nem is azzal adta el a Windowst, hogy az valami vadnyugati amerikanikum lenne. Nem is volt annak semmi köze a marhapásztorkodáshoz vagy a Mayflowerhez. Viszont a szellem diadala volt, még az űrkutatás hőskorszakához viszonyítva is. Itt nem játszottak nehéz vasak és éles reflexek. Nem volt benne semmi kézzelfogható, semmi másból nem állt, mint gondolatból. Mégis mesés vagyont és világhírt termelt az alkotójának, és megteremtette a lehetőséget, hogy milliárdok csinálhassák utána: ott a gép, ott az internet, ennyi elég a mai hősöknek. Soha még nem volt ennyi esélye annak, hogy a szorgalom, a kreativitás és a tehetség érvényesülhessen, és nemcsak az amerikai középosztály garázsaiból, hanem vietnami vagy magyar kunyhókból is. A forradalmak paradoxonokkal járnak, és ez sem kivétel. A Windows és a vele járó fogyasztói számítástechnika időközben oda jutott, hogy a tornatanároknak ma inkább igazuk van, mint húsz éve. A számítógép és az internet kezeléséhez már semmi ész és képzettség nem kell, így aztán tényleg nem lesz a gyerekből Bill Gates csupán attól, ha a monitor előtt tölti az életét. A Windows nemcsak azt tette lehetővé százmillióknak, hogy beszálljanak az informatikai bizniszbe, hanem kitermelte a fogyasztók tömegét is. Akik pont olyan passzívak, agresszívak és igénytelenek, mint az átlagos tévénéző; tudniillik ily szörnyű a nép. Ez remek alkalom elővezetni az évezredes sirámokat erkölcs és kultúra hanyatlásáról – jobbára már ezek is a neten jelennek meg, és az égvilágon semmin sem változtatnak. A kutya ugat, a bitek haladnak, fénysebességgel. Bill Gates az információs kor Prométheusza. Elhozta az embereknek a tüzet, hogy használják jóra és gonoszra. Innentől mindenkinek és minden nemzetnek a maga felelőssége, hogyan reagál. Az okosabbak kihasználják a szelet, a butábbak sodródnak vele, a legbátrabb hősök pedig szembefordulnak vele, és megpróbálnak úgy vizelni. Sajnos általában nem személy szerint ők kapják vissza, hanem azok, akik nevében ezt teszik. Elszalasztott lehetőségek, elmaradott oktatás, és Redmond felé menekülő tehetségek: ez az átka annak az országnak, amelyik nem hajlandó észrevenni, hányat írunk. A Microsoft és az utána felfutó szoftveróriások ismét megmutatták, amit az idén hetvenéves atombomba óta illik érteni: a történelmet a technológia formálja. Nincs az a nemzeti érzelem, filozófia, sőt szó szerint: nincs az az isten, amelyik felvehetné a versenyt azzal, ami egyszerűen csak van, és működik. TÓTA W. ÁRPÁD a HVG munkatársa
__label__energiaipar 0.874087 __label__villamosenergia-ipar 0.307368 __label__áramszolgáltatás 0.0803675 __label__energiaellátás 0.0600966 __label__fúzió 0.0259674 __label__gazdaság 0.00971848 __label__vízi@@energia 0.0062999 __label__ipar 0.0047652 __label__építőanyagipar 0.0043415 __label__közművek 0.0036036 $$$ __label__geography__ausztria 1.00001 __label__energiaipar 0.96591 __label__villamosenergia-ipar 0.392347 __label__energiaellátás 0.307368 __label__geography__franciaország 0.0675567 __label__gazdaság 0.0518555 __label__áramszolgáltatás 0.0216253 __label__organization__omv 0.0159164 __label__geography__hollandia 0.0140736 __label__person__hans 0.0103382 $$$ __label__energiaipar __label__privatizáció __label__villamosenergia-ipar geography__ausztria geography__franciaország organization__electricité@@de@@france organization__elektrizität@@steiermark@@holding genre__cikk author__földvári@@zsuzsa year__1998 $$$ Osztrák energiaipar, Francia faló $$$ Osztrák energiaipar Francia faló Hivatalosan még mindig ragaszkodik a bécsi kormány az összosztrák áramholding felállításához, ám egy francia cég – vélhetően a nagy nyugati áramtermelők előőrseként – a minap betársult a stájerországi elektromos művekbe. Az EsTAG (Elektrizität Steiermark Holding AG) épp egy éve jött létre, három cég, a Steierische Wasserkfraft und Elektrizitäts AG (Steweag), a Steierische Ferngas AG és a Steierische Fernwärme GmbH összevonásával. A stájer tartományi kormányzat tulajdonában lévő vállalatokból eleve azért gyúrtak holdingot, hogy könnyebben találjanak egy tőkeerős stratégiai partnert hozzájuk. Egyesülésük előtt a hármak két dologban hasonlítottak egymásra: el voltak adósodva, és stratégiailag roppant rossz helyzetben voltak. A holding élére a grazi villamosművek vezére, a szociáldemokratákhoz (SPÖ) közel álló Werner Heinzl került, mellé pedig a néppárt (ÖVP) bizalmát élvező vagyonkezelő szakember, Norbert Ertler. Tavaly tavasszal az EsTAG 25 százalékát plusz egy részvényt hirdették meg eladásra. A privatizációban segédkező brit befektetési bank, a Kleinwort Benson azt tanácsolta, hogy ne csupán minél több pénzt próbáljanak begyűjteni az értékesítéssel, de erősítsék meg a vállalat pozícióit is a jövő év februárjától liberalizálódó európai árampiacon. Akkortól első lépésben azok az óriáscégek, amelyek éves áramfogyasztása meghaladja a 40 millió kilowattórát, szabadon választhatnak maguknak áramszállítót az Európai Unió (EU) bármelyik országából. Az intézkedés Ausztriában, ahol az ipari áram 30 százalékkal drágább az EU-átlagnál, 71 vállalatot érint, közülük a legtöbb, szám szerint 14 vállalkozás Stájerországban található. Az EsTAG számára tehát – talán élesebben, mint a többi tartományban – úgy vetődött fel a kérdés, hogy vagy a nagyfogyasztók pártolnak el tőle, vagy ő talál olcsó áramforrást. A tenderre 9 pályázó jelentkezett, s már az első körben az első négy helyen külföldi cégek álltak, csak az ötödik helyre tudta magát beverekedni az osztrák ásványolaj-ipari óriás, az OMV, ám ő is csak a Steierische Ferngasra tett ajánlatot. A stájerek legalább 5 milliárd schillinget akartak kapni az energiaholding egynegyedéért, de a legjobb osztrák ajánlat sem volt több hárommilliárdnál. A külföldi konkurenciát látva az országos (Verbund), a bécsi (Wienstrom) és az alsó-ausztriai (EVN) áramszolgáltatók politikai botrányt csaptak, így kénytelen-kelletlen még egyszer visszavették a versengők közé az általuk alkotott Ost-Holdingot, egy leendő összosztrák áramegyesülés magját. Ám hiába volt a magas feszültség, a pénz beszélt, a zsűri az 5,6 milliárd schillinget megajánló Electricité de France-t (EdF), a francia állami áramtermelőt és -elosztót hozta ki győztesnek. Az EdF ajánlata 700 millió schillinggel volt jobb az utána következőnél. Nem is szólva arról a további 900 millió schillingről, amelyet a francia áramóriás a stájer cég kelet-európai üzleteiért és ottani ismereteinek, kapcsolatainak átadásáért ajánlott fel. A 25 százalék plusz egy darab részvényből az EdF 5,02 százalékot átengedett a szintén állami Gaz de France-nak (GdF), amely így az eddigi beszállító OMV helyébe lépett. A GdF is jól jön az EsTAG-nak, az ezredfordulótól az európai gázpiac is liberalizálódik. A felháborodás országosan irdatlan volt, s nem csupán amiatt, hogy külföldi cég veszi be magát az osztrák energiaellátók közé, hanem úgymond mert az EdF által termelt áram 82 százaléka atomerőművekből származik, márpedig Ausztriában az egyetlen Zwentendorf üzemelését máig népszavazás blokkolja. Az OMV utólag pedig közölte: most már 5,65 milliárdot ajánl a stájer cégért. Ez némi kavarodást okozott, de végül is a grazi politikusok kitartottak a franciák mellett. Az indulatok lecsillapítására Waltraud Klasnic tartományi miniszterelnök közölte, a vételi szerződés tartalmaz egy olyan záradékot, amelyben az EdF vállalta, hogy nem fog „atomáramot” szállítani Ausztriába. A záradék persze senkit sem nyugtatott meg, hiszen az áramra nincs ráírva, hogy miből készült, az ellenkezést azonban átmenetileg le lehetett szerelni. „Úgy látszik, a külföldi villanyóriások hajlandók eltúlzott árat fizetni Ausztriában és Kelet-Európában” – állapította meg az SPÖ gazdasági szóvivője, Ewald Novotny. A francia cég alig két éve szerezte meg az ellenőrzést a magyarországi Édász és Démász fölött, s ezzel a magyar áram-piac egyharmadához jutott hozzá. Jelen van az EdF Horvátországban, Bosznia-Hercegovinában és Lengyelországban is. Részt vesz bolgár és orosz atomerőművek korszerűsítésében, valamint a szlovákiai mohi erőmű építésében. Nagyravágyó ex-panziós elképzeléseinek megvalósítására 1997–2000 között összesen 120 milliárd schillingnek megfelelő összeget szán. A francia társtulajdonos révén egyszeriben felértékelődött, 20 milliárd schillinget érővé duzzadt a stájer energiaholding, amelynek önállóságát is garantálta az új partner. Az EsTAG vezetői jelezték, hogy a következő lépésben a 75 százalékos tartományi tulajdonból vagy 20 százalékot a tőzsdére visznek. Az abból befolyó pénz majd Stájerországot illeti meg, míg a mostani 5,6 milliárd hiánytalanul a vállalatnak jut, részint adósságok törlesztésére, részint újabb energiavállalatok megvásárlására. Sajnálkozva fogadta a franciák győzelmét Johann Farnleitner gazdasági miniszter, ezzel ugyanis odalett az általa szorgalmazott osztrák energiaholding. Ezért kár könnyet hullatni – hangoztatták rögtön az áramfogyasztó iparvállalatok, sajátos osztrák megoldással nem lehet lejjebb vinni az áramdíjat. A drágaságnak nem utolsósorban a szétdarabolt struktúra az oka, Ausztriában jelenleg csaknem 300 vállalat termeli és teríti szét az áramot. A legnagyobb termelő a Verbund, övé a piac 45 százaléka, 31 százalék jut a kilenc tartományi energiaszolgáltatóra, további 4 százalékon vagy 270 magán- és kommunális ellátó osztozik, de előállít áramot a vasút is, sőt a legnagyobb vállalatok saját áramot termelnek. A 45,5 milliárd kilowattórás belföldi fogyasztással 48,6 milliárdos termelés áll szemben, tavaly 9,7 milliárd kilowattóra áramot sikerült exportálni. A nyugati áramszolgáltatók túl nagyok az osztrákoknak, állítják szakértők, többségük szerint előbb a belső erőket kellene egyesíteni, és utána Kelet-Európában – Magyarországon, Szlovákiában, Csehországban vagy Szlovéniában – partner után nézni. Ausztrián belül várhatóan három-négy áramblokk jöhet létre: a megizmosodott EsTAG, a már említett Ost-Holding mellett, amelyhez Burgenland is csatlakozhat, a bajorokhoz és a svájciakhoz közel álló Vorarlberg és Tirol, illetve a Verbunddal megerősített karintiai Kelag. A felső-ausztriai ellátó, az OKA viszont várhatóan hamarosan követi az EsTAG példáját. FÖLDVÁRI ZSUZSA (Bécs)
__label__műkincs 0.941664 __label__műkereskedelem 0.884049 __label__árverés 0.453272 __label__régészet 0.196836 __label__vagyon@@elleni@@bűnesetek 0.0503406 __label__ékszeripar 0.0267693 __label__gyémántipar 0.0222962 __label__kárpótlás 0.0174525 __label__éremgyűjtés 0.0169249 __label__bűnözés 0.0124417 $$$ __label__műkincs 0.962683 __label__műkereskedelem 0.912446 __label__árverés 0.468801 __label__régészet 0.300756 __label__vagyon@@elleni@@bűnesetek 0.115971 __label__geography__nagy-britannia 0.100889 __label__bűnözés 0.0980893 __label__geography__magyarország 0.0716012 __label__gyémántipar 0.0460439 __label__organization__christie's 0.033096 $$$ __label__műkereskedelem __label__műkincs __label__régészet geography__magyarország geography__nagy-britannia genre__cikk year__1999 $$$ Terítéken a Seuso-kincsek, Ezüstpénz $$$ Terítéken a Seuso-kincsek Ezüstpénz Csaknem negyedszázados hányattatásuk újabb állomásához érkeztek az úgynevezett Seuso-kincsek, azok a késő római kori ezüstneműk, amelyeket minden valószínűség szerint Magyarországról csempésztek ki. A Lloyd’s biztosító most kártalanította a brit tulajdonost, mivel az nem tud túladni az eredetileg befektetésnek szánt, ám időközben gyanús eredetűvé minősült és ezért forgalomképtelenné vált készleten. Northampton hetedik őrgrófja alighanem rossz tanácsadóra hallgatott, amikor 1982-ben beszállt a Seuso-üzletbe. A több évszázadra visszavezetett családfával nem kevés birtokot is örökölt brit lord neve már a nyolcvanas években sem volt ismeretlen műgyűjtőkörökben, hiszen először 17. századi kéziratokat, majd egyedülálló görög vázakollekciót, később két világhírű olasz festményt dobott a piacra, összesben 12 millió fontért. Alighanem vagyona és az antikvitások iránti érdeklődése okán esett rá a választás, amikor Sir Peter Wilson, a Sotheby’s aukciósház elnöke kifogyott már a pénzéből, s hat Seuso-tárgy birtokában nem tudta egy londoni műkereskedő által felkínált hetedik darabot is megvenni - 500 ezer fontért. Ekkor szállt be az ígéretesnek tűnő befektetésbe lord Northampton. A vétellel kapcsolatos hivatalos ügyek intézését még Peter Wilson felkérésére a patinás nevű, a királyi családdal és a City számos cégével kapcsolatban álló Allan and Overy ügyvédi iroda végezte, Peter Mimprisst bízva meg a tekintélyes műgyűjtők érdekképviseletével. A kiváló iroda még kiválóbb képviselője mindenesetre komolyan vette a megbízatását, s 1980-1987 között megbízói nevében felvásárolta a Seuso-kincs mindmáig ismert 14 darabját. Talán sosem fogjuk megtudni, aggályait minden részletében megosztotta-e kenyéradó gazdáival - Wilson 1984-es halála után a lorddal -, de az azóta lefolytatott Scotland Yard-nyomozás kiderítette, hogy az ügyvéd már 1981-ben lépéseket tett a kincsek szalonképessé tételére. Egy műkincs - megfelelő áron és legálisan - akkor értékesíthető, ha eredete (szakszóval: provenienciája) hitelt érdemlő iratokkal igazolható. Az ügyvéd - anyagi áldozatoktól sem visszariadva - Libanonból szerzett be ilyen papírokat, amelyek azt tanúsították, állami engedéllyel, hivatalosan vitték ki a római kori ezüstöt az országból - jóllehet, mint azt már többszörösen bizonyították, soha egyetlen grammja sem „járt” a Közel-Keleten. A jelenlegi gyűjtemény kétharmadának a birtokában - 1984-ben - a tulajdonosok a készletet 11,5 millió dolláros áron megvételre ajánlották a kaliforniai Paul Getty Múzeumnak. Ám a múzeum egyik kurátora még idejében felfedezte, hogy a kincs származási papírjai hamisak, ráadásul az éppen ott tartózkodó Szilágyi János György magyar régészprofesszor felhívta a figyelmet arra, hogy az egyik Seuso-tálon olvasható „Pelso” felirat a Balaton ókori neve volt, ami kevéssé illett össze a libanoni származással. A meghiúsult eladás, úgy látszik, nem szegte a befektető kedvét: 1987-ben a lord megvette a készlet két utolsó darabját is, s 1987-ben - újabb libanoni papírokkal felszerelve - aukcióra ajánlotta a Christie’snek. A Christie’s elnöke - bár nagyrabecsüléséről biztosította lord Northamptont - elzárkózott a „bizonytalan hátterű” gyűjtemény értékesítésétől. Nem úgy a Sotheby’s, amelyik - jóllehet, egy 1988-as szakértői véleményben felhívták az igazgatótanács figyelmét arra, hogy a páratlan értékű régészeti lelet valószínűleg kelet-európai lelőhelyről került forgalomba - elvállalta az árverést. 1989-ben és 1990 elején néhány lagymatag körözvényben úgy tett, mintha megpróbálná felderíteni a Seuso-kincsek eredetét, majd a „sikertelen próbálkozás” után 1990 februárjában bejelentette, hogy aukcióra bocsátja az ezüsttárgyakat. Ezt azonban meghiúsította, hogy először Libanon, majd Jugoszlávia (később Horvátország) és Magyarország is bejelentette igényét a kincsre, mondván, azt az ő területén ásták ki, és onnan csempészték külföldre. Az ügyből 1993-ban polgári per lett New Yorkban. A bíróság szerint Libanon gyors visszalépése után megmaradt „kincsgazdák” közül sem a horvátok, sem a magyarok nem tudták hitelt érdemlően bizonyítani tulajdonjogukat, így a holmi a lordé maradt. Az akkoriban az amerikai sajtó által meglehetősen lekezelt, nevetségesnek minősített magyar álláspont és tulajdonigény - amely idegen terepen, gyenge jogi képviselet mellett nem bizonyult ütőképesnek - mára eléggé ismertté és szakmai körökben elismertté vált ahhoz, hogy a kincset sehol ne lehessen értékesíteni. A lord éppen ezért perelte be az Allan and Overy ügyvédi irodát, amelyet felelőssé tett a rossz ügyvédi tanácsokért. Mivel az igazság polgári peres malmai még Nagy-Britanniában sem őrölnek gyorsabban, mint idehaza, éppen most, május elején vált világossá, hogy az iroda alighanem pert veszít „nem ügyfele érdekeit szolgáló ügyvédi ténykedés” miatt, ezért kiegyezett a felperessel. Pontosabban az irodát „műhibaperek” esetére biztosító Lloyd’s állt helyt klienséért. A The Times brit napilap úgy tudja, hogy a lord, aki 30 millió font bánatpénzre perelte a céget a befektetés értéke és az elmaradt haszon fejében, beérte ennek valamivel több mint a felével. Igaz, a hírt nem kívánta kommentálni sem a főrend ügyvédje, sem az Allan and Overy. A kártalanítási megegyezés azért jelenthet új fejezetet a Seuso-történetben, mert a lord, miután pénzéhez jutott, feltételezhetően szabadulni akar a tulajdonlással járó, számára nem túl kellemes publicitás nyűgétől. Az persze kérdés, mit szándékozik tenni: ő maga nem foglalkozik az üggyel, ügyvédje pedig kivár, hátha értékelhető ajánlatot kap a magyar illetékesektől. A magyarországi szakmai szándékok komolyságához nem férhet kétség - lassan egy évtizede folyik a többirányú kutatás a kincs pannon eredetét bizonyítandó -, ám a meggyőzéshez tartozó anyagi nyomaték nagysága egyelőre ismeretlen, de vélhetően nem túl súlyos. A régészek, vegyészek és rendőrök kutatómunkája nyomán összeállt kép még mindig hiányos, de az egybevágó információk eléggé hihetővé teszik: a Seuso-kincseket egy Sümegh József nevű fiatal amatőr régész találta 1975-ben a Székesfehérvár és a Balaton között félúton elterülő Polgárdi község mellett. A súlyos, szokatlanul nagy méretű és 90 százalékos tisztaságú ezüsttárgyak (a legnagyobb, 72 centiméter átmérőjű vésett domborműves díszítésű, úgynevezett Achilles-tál közel 12 kilót nyom) két üstben lehettek elrejtve. Ebből az egyik rézüst a 14 kancsóval, tállal, kézmosó készlettel van a lord tulajdonában. A készlet mintegy két tucat darabját széthordták, s ezek egyelőre ismeretlen helyen és tulajdonosoknál lehetnek. A drága készletet egy, a Balaton-felvidéken élő gazdag római kapta nászajándékul valószínűleg Nagy Konstantin császártól a 4. században, s barbár hordák elől menekülve áshatták el Pogárdi környékén a súlyos terhet. E feltételezéseket erősíti az is, hogy a múlt században ugyanitt találtak egy háromlábú állványt, úgynevezett tripust, amely a Nemzeti Múzeumba került, s amely minden valószínűség szerint a Seuso-tál tartója volt egykor. A tárolóként használt üstről nyert földminták megegyeznek a kincs polgárdi rejtekhelyének talajmintáival, s az 1993-ban megkezdett régészeti feltárások a közeli Sárvíz partján egy impozáns méretű római kori villát találtak, amelynek gazdagsága „illik” egy olyan családhoz, amilyen Seusóé lehetett. A világon egyedülálló leletet a hetvenes évek közepén megtaláló fiatalembert, aki néhány tárgyat feketén eladogatott, s vagyont remélt a Seuso-kincsből, 1980-ban kincse titkos rejtekhelye mellett felakasztva találták. Máig nem tudni, pontosan mi történt, de az rekonstruálható, hogy ekkorra már London műértők köreiben forgott néhány példány a kincsből, és ekkoriban jöttek rá valódi értékére. Hogy ki vagy kik csempészték ki Magyarországról a meglehetősen testes darabokat, s kinek a közvetítésével kerültek a kétes hírű, libanoni származású bécsi műkereskedő, Halim Korban kezébe, nem tudni, mint ahogy azt sem, ki ölte meg az óriási nyereség reményében a polgárdi fiatalembert. Hiába látták - mint állítják - hozzátartozói és barátai az ezüsttárgyakat, a megtalálás körülményeiről senki nem tud felvilágosítást adni. A bizonyítékok és a származást érintő kétségek azonban olyan számosak, hogy ma már a világ egyetlen múzeuma sem vásárolna efféle, nyilvánvalóan lopott holmit, a hírbe hozott Northampton-gyűjteményt pedig - az időközben kapott jókora publicitás miatt - már „suba alatt” sem lehet értékesíteni. Sokat lendítene a származási hely pontos meghatározásán, ha újabb Seuso-darabok kerülnének elő, ám a jelek szerint erre a csodára - vagy azért, mert a birtokosok tudják, vagy éppen azért, mert nem tudják, mit tartanak a kezükben - még várni kell.
__label__közbeszerzés 0.817585 __label__korrupció 0.679189 __label__úthálózat 0.0267693 __label__építőipar 0.00461957 __label__pr-tevékenység 0.000598409 __label__pártgazdálkodás 0.000513336 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__organization__metro@@kereskedelmi@@kft. 0.0311538 __label__organization__museum@@complex@@kft. 0.0179962 __label__organization__fővárosi@@közbeszerzési@@kft. 0.0169249 __label__organization__somody@@befektetési@@kft. 0.0169249 __label__organization__szegedi@@hőszolgáltató@@kft. 0.0145136 __label__organization__pannon@@nívó@@építő@@zrt. 0.0132328 __label__organization__happy@@end@@kft. 0.0124417 __label__organization__femgas@@gázkereskedelmi@@kft. 0.0124417 __label__organization__betatherm@@kft. 0.00971848 $$$ __label__járműipar __label__vasúti@@járműgyártás geography__magyarország organization__dunakeszi@@járműjavító@@kft. genre__grafikon year__2016 $$$ A Dunakeszi Járműjavító Kft. gazdasági adatai (millió forint) $$$ A Dunakeszi Járműjavító Kft. gazdasági adatai (millió forint) 16360701.pdf
__label__természetvédelem 0.980886 __label__erdőgazdálkodás 0.658428 __label__természeti@@katasztrófa 0.629785 __label__környezetvédelem 0.196836 __label__katasztrófa 0.182436 __label__erdőtűz 0.144159 __label__geológia 0.125933 __label__biológia 0.0803675 __label__időjárás 0.0675567 __label__régészet 0.0550153 $$$ __label__természetvédelem 0.996303 __label__geography__magyarország 0.754925 __label__erdőgazdálkodás 0.355785 __label__állatvédelem 0.160276 __label__vadászat 0.103759 __label__természeti@@katasztrófa 0.0953595 __label__katasztrófa 0.0695518 __label__geography__tisza 0.0695518 __label__időjárás 0.0656148 __label__geography__balaton 0.0503406 $$$ __label__katasztrófa __label__környezetvédelem __label__természeti@@katasztrófa __label__természetvédelem geography__szlovákia geography__tátra genre__cikk author__vajna@@tamás year__2004 $$$ TÁTRAI FENYVESKATASZTRÓFA, Ültetési trend $$$ TÁTRAI FENYVESKATASZTRÓFA Ültetési trend Húszezer hektárnyi lucfenyőerdőt döntött ki az orkán november közepén a szlovák Magas-Tátrában. A pusztításhoz hozzájárult egy majdnem évszázados mulasztás. Ezt az erdőtelepítési hibát nemszabad újra elkövetni - mondják az erdészek és a természetvédők. Katasztrófa után romeltakarításra van szükség. De aki ezúttal így tenne, az nem látja a fától az erdőt - állítják erdész szakemberek. „A két és fél millió köbméter fenyő 40 százalékát mindenképp a helyszínen kell hagyni, mert még így is védelmet jelentene a tavaszi árvíz ellen” - reagált az elsők között Juraj Lukác, a tátrai környezetvédők társaságának (VLK) elnöke, miután november 20-áról 21-ére virradóra Poprádtól északra, Podbanszkó (Podbanské) és Barlangliget (Tatranská Kotlina) között, a Csorba-tó környékét is érintve az óránként olykor 170 kilométeres sebességű orkán földig tarolt egy 2,5 kilométer széles, 50 kilométer hosszú, majdnem húszezer hektár területű erdősávot. A szlovák síparadicsom mentésére kirendelt védelmi erők, miután napokon belül megtisztították a Magas-Tátra hegyeihez és az üdülőkhöz vezető főutakat, valamint a sípályák zömét, most a Tátra Nemzeti Park - forintban több tízmilliárdot érő faanyagú - fenyőerdejével vesződnek. „Ha a javát a terepen hagyják, úgy Szlovákia tűlevelűfa-kitermelésének nagy része tönkremegy: a telet még átvészelheti, de a tavasszal induló szúinvázió a még lábon álló példányokat sem kíméli” - mondja Csóka György, a mátrafüredi Erdészeti Tudományos Intézet erdővédelmi osztályának vezetője. Gerendában és deszkában gondolkodni azonban hiba lenne. Ha pénzt és energiát nem kímélve sikerül elszállítani ezt a hatalmas famennyiséget, olvadáskor semmi sem állja majd a víz útját. Ráadásul a völgyekre zúduló ár elmoshatja az erdők termőtalaját, sőt akár hegycsuszamlások is kialakulhatnak. Ennek kivédésére magyar szakemberek szerint is alkalmas lehet a helyszínen hagyott fenyőfákból kialakított talajtakaró réteg. Ezt támasztja alá, hogy a Lukác által is említett árvíz- és talajerózió-veszélyre svájci szakemberek már több mint egy évtizede is alkalmaztak egy - tagadhatatlanul költséges - megoldást. Az 1990-ben a svájci Alpokban pusztító, Vivien névre keresztelt szélvész után a letarolt területen a teraszos gazdálkodásból kölcsönzött támfalrendszerrel védték az erdők talaját, amíg a felnövekvő fák gyökerei nem tartották össze eléggé. (A védműrendszert később sem bontották el, mondván, egy idő után úgyis bekebelezi a vadon.) Sokak szerint egyébként is jobb a természet önmegújító erejére bízni a rehabilitációt. „Minimális emberi beavatkozással, a földbe került magok révén kell új erdőket teremteni, ezek sokkal ellenállóbbak a természeti csapásokkal szemben, mint a kiültetett facsemeték” - érvelt a szlovák szakember. Mi sem bizonyítja ezt jobban, mint hogy a Tátrában most „kizárólag az az egyidős lucfenyőkből álló erdő pusztult el, amelyet az 1930-as évek végén, egyszerre telepítettek, mégpedig azután, hogy a világháborús készülődés jegyében tarra vágták az erdőt, hogy fát nyerjenek az építkezésekhez, villany- és telefonpóznának, bányafának” - erősítette meg a HVG-nek elektronikus levélben nyilatkozó Maria Hudáková, a Wolf nemzetközi erdővédelmi mozgalom szlovákiai képviselője. A nemzetközi szakirodalomra hivatkozó felvidéki erdőmérnök szerint ezek a kiültetett, csemetékből nevelt egyidős erdők a legsérülékenyebbek, mind a természeti csapásokkal, mind a biológiai károkozókkal (például a szú vagy a tölgyesekben a „lombrágó” gyapjas lepke támadásaival) szemben. „Természetes körülmények között nagy ritkán előfordulnak egyfajú erdők, Magyarországon például a bükkösök, de a fák életkora itt is mindig változatos. Az úgynevezett elegyes rengetegekben pedig, például a dombvidéki cseres-tölgyesekben, de még az erdei-, fekete- vagy vörösfenyővel gazdagon tarkított fenyvesekben is más és más életkorú, sokféle faj fordul elő” - mondja Máthé László, a nemzetközi természetvédelmi szervezet, a WWF magyarországi erdészeti programvezetője. Az ilyen erdőtársulások ugyanis a létért folytatott szüntelen harcnak köszönhetően - ezt a biológiai evolúcióban szelekciós nyomásnak nevezik - ellenállóbbak a környezeti hatásokkal szemben. Csóka György szerint egyébként a lucfenyők mostani tömeges pusztulása nem meglepetés: szélesen elterülő, de nem mélyen kapaszkodó, úgynevezett tányérgyökérzete miatt ez a fa igen könnyen kifordul a laza, ázott talajból - a bükk mellett, mondhatni, az európai fafajok közül a legkönnyebben. A hegyi erdőkben ráadásul általában jelentősebb a pusztulás - a dominóeffektussal dőlő fák egymást rántják a halálba. „A viharkárok, széldöntések vagy az erdőtüzek mindig is részei voltak az anyatermészet erdőmegújító tevékenységének” - helyezi összefüggéseibe a tátrai katasztrófát Csóka. Mint mondja, az elmúlt századokban a Kárpát-medence területéről is feljegyeztek olyan eseteket, amikor egész völgyeket tarolt le a szél, Magyarországon átlagban évi 1700 hektárra rúg a - foltokban jelentkező - széldöntés, ám ezeket a katasztrófákat a vadon a saját - több száz éves léptekkel cammogó - időszámítása szerint megfelelő időben kiheveri. „A mi éghajlatunkon ilyenkor az öreg fák, mondjuk bükkfák helyére először a rövid, 40-60 éves élettartamú, gyorsan növő, úgynevezett pionír fajok, a rezgő nyárfák, kecskefüzek tolakodnak be, ezek öregedése alatt jelennek meg a száz évnél többre is hitelesített szil, kőris, gyertyán, juhar és hárs csemetéi, hogy aztán ezek korosodásával száz-százötven év múlva a bükkök ismét visszahódítsák territóriumukat” - állítja össze a menetrendet Csépányi Péter, a Pilisi Parkerdő Rt. erdőgazdálkodási osztályvezetője. A szakszóval elegyetlennek mondott - vagyis egy-egy fajra korlátozott - erdőségek szinte vonzzák a bajt. A magas-tátrai fenyvespusztulás előtt Európában legutóbb 1999-ben történt hasonló, amikor is karácsony másnapján a Lothar névre keresztelt szélvihar a mostaninál ötvenszer több fát döntött ki - több millió hektáron, Franciaországtól Svédországig, elsősorban olyan területeken, ahol intenzív erdőgazdálkodást folytattak. „Az ipari forradalom óta bevett szokás volt az öreg kontinensen a tarvágásos erdőművelés: hatalmas mennyiségben volt ugyanis szükség ipari, bánya- és tűzifára, valamint faszénre” - hoz be történelmi távlatot Máthé László. A letarolt erdőrészeket jobb esetben hamar újratelepítették, de aztán újra kivágták, aztán így folytatták megint elölről. Az eredmény: egyívású fafajokból álló, a fentiek alapján igencsak sérülékenynek mondható - bár időről időre megújított - rengetegek sorozata Európa-szerte. „Az intenzív fakitermelés mellett persze mindig létezett más lehetőség, még ha csak szórványosan éltek is vele” - mondja Csépányi, aki az 1989-ben Szlovéniában alapított, már világszervezetté vált, a természetközeli erdőgazdálkodást zászlajára tűző Pro Silva (Az erdőért) mozgalom magyarországi képviselője is. Az általa említett úgynevezett szálalást és szálalóvágást - amikor a vágásra érett, jól értékesíthető vagy épp elöregedett fákat egyenként vagy kisebb csoportokban döntik le, majd általában lovakkal húzatják ki a sűrűből - már évszázadok óta használják. A részben a Pro Silva szakmai tevékenysége nyomán egyre terjedő természetközeli gazdálkodás során viszont „lékeket”, akár csak tizedhektáros területeket vágnak ki az erdőművelők, a megújulást pedig az erdő erőire bízzák. „A lényeg, hogy a beavatkozás mértéke a természetes folyamatokat utánozza, a magok pedig még telepítés esetén is a helyben nőtt típushoz tartozó fákról származzanak, különben előfordulhat, hogy nem lesznek képesek alkalmazkodni az akár völgyenként is eltérő környezethez: a talajhoz, a nedvességhez, a fényviszonyokhoz, a mikroklímához” - mondja Csóka. A jelenleg másfél ezer hektáros szálalóvágásos bemutatóterülettel büszkélkedő - és e mellé a következő években a Budai-hegységben további 2 ezer hektárt Pro Silva-oltalom alá helyezni kívánó - Pilisi Parkerdő erdőmérnöke, Csépányi szerint: „Azt azért ne felejtsük el, hogy egy erdész, bár a legjobb esetben is harminc-negyven évet dolgozik, évszázadokra lehet hatással.” Így minden szakszerűtlen kényszerlépés beláthatatlan következményekkel járhat - mint most a Magas-Tátrában. VAJNA TAMÁS
__label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__usa 1.00001 __label__geography__dzsibuti 0.00125484 __label__geography__közép-ázsia 0.000580316 __label__geography__üzbegisztán 0.000468313 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 __label__person__kassai@@viktor 1e-05 $$$ __label__biztonságpolitika __label__hadsereg __label__külpolitika __label__politika geography__közép-ázsia genre__térkép year__2009 $$$ Orosz és amerikai bázisok Közép-Ázsiában $$$ Orosz és amerikai bázisok Közép-Ázsiában 9100321.pdf
__label__olajipar 0.988678 __label__korrupció 0.851963 __label__energiaipar 0.160276 __label__ipar 0.100889 __label__bűnözés 0.063725 __label__fúzió 0.0420977 __label__gazdasági@@bűnözés 0.0251888 __label__külpolitika 0.0251888 __label__külföldi@@befektetés 0.0236995 __label__belpolitika 0.0222962 $$$ __label__geography__horvátország 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__olajipar 0.999422 __label__organization__mol@@rt. 0.995678 __label__organization__ina 0.943358 __label__korrupció 0.904661 __label__ipar 0.300756 __label__energiaipar 0.206904 __label__fúzió 0.173298 __label__person__hernádi@@zsolt 0.156115 $$$ __label__energiaipar __label__korrupció __label__olajipar geography__horvátország geography__magyarország organization__ina organization__mol@@rt. genre__cikk author__csabai@@károly author__németh@@andrás author__poór@@csaba year__2011 $$$ Horvát vádak a Mol ellen, Olajfoltok $$$ Horvát vádak a Mol ellen Olajfoltok A politikai, az üzleti és a nacionalista kártyát egyaránt kijátsszák a Mol ellen Horvátországban. A vádak mögötti valóságos kérdés: többségi tulajdon híján miként szerzett irányítást a magyar multi az INA-ban? Első számú közellenség lett Horvátországban a korábban megbízható befektetőként számon tartott Mol Nyrt., az INA horvát olajipari vállalat legnagyobb, 49,1 százalékos tulajdonosa. Zágrábban már az Ivo Sanader volt horvát miniszterelnök elleni bírósági eljárás kezdete előtt szinte készpénznek veszik, hogy a magyar cég és annak elnök-vezérigazgatója, Hernádi Zsolt a Sanadernek juttatott 10 millió eurós csúszópénzzel vette meg az INA feletti operatív irányítás jogát. A HVG zágrábi értesülései szerint a horvát államügyészség azt fontolgatja, hogy a Mol-vezér őrizetbe vételét kéri. A horvát fővárosban tudni vélik, hogy Hernádit a közelmúltban a zágrábi gazdasági minisztériumba invitálták, ám ő az utolsó pillanatban visszafordult, mert megsúgták neki: őrizetbe vehetik, ha belép a szomszéd ország területére. – Mindebből egy szó sem igaz – közölték viszont a HVG-vel a Molnál. Davor Stern, az INA felügyelőbizottságának elnöke – a cég 1997–2001 közötti vezérigazgatója – a minap újságírók előtt hangsúlyozta: az államügyészségi vizsgálat lezárta előtt nem követeli a vállalatirányítási jogok megosztásáról 2009 júniusában kötött egyezmény felmondását. A Damir Polancec akkori horvát miniszterelnök-helyettes, Hernádi, valamint Áldott Zoltán, az INA fb-elnöke által aláírt megállapodás szerint a hatfős INA-igazgatóságban azonos arányban vannak magyarok és horvátok, ám szavazategyenlőség esetén a Mol által delegált elnök szava a döntő, míg a kilencfős fb-ben öt magyarra jut három horvát és egy INA-munkavállaló, aki most történetesen horvát. A vezérigazgatói teendőket átmenetileg éppen Áldott látja el, ez év júniusában ugyanis a horvát Bojan Milkovic távozott, mivel megvádolták, hogy az előző munkahelyén csúszópénzt fogadott el. A Molnak sincs azonban korlátlan döntési joga, stratégiai – például a sisaki finomító fejlesztésére vonatkozó – döntésekben a 44,84 százalék INA-pakettet birtokló horvát államnak vétójoga van. Stern szerint hamarosan megkezdődnek a menedzsmentmegállapodás felülvizsgálatát célzó tárgyalások. Ezen túl szerinte a horvát kormánydelegáció – amelyben három miniszter is helyet kap – azt fogja követelni, hogy a Mol adja vissza a vállalatirányítási jogokat, és fektessen be több pénzt a horvátországi finomítók fejlesztésébe, illetve a földgáz- és olajkutatási programokba. Pedig a Mol eddig sem volt szűkmarkú. 2003-as tulajdonossá válása óta összesen 20 milliárd kunát (1 kuna = 36 forint) invesztált a horvát olajcégbe – tájékoztatta a HVG-t Pánczél Andrea, a Mol magyarországi kommunikációs igazgatója. A horvát lapok folyamatosan azt bizonygatják, hogy a Mol nem viselkedik jó gazda módjára. A Jutarnji List kormányzati forrásokra hivatkozva azt állította, hogy az INA stagnál, amióta átvette a Mol. Pánczél ezzel is vitatkozik. Szerinte az irányítás két évvel ezelőtti átvétele óta az INA sokkal versenyképesebb vállalattá vált, beindultak a fejlesztések. A cég hosszú évek után tavaly először nyereséget produkált és osztalékot is fizetett, az idén pedig az első negyedévet 1 milliárd kunás profittal zárta, szemben az egy évvel korábbi 153 milliós veszteséggel. Arra is emlékeztetnek a horvát lapok, hogy 12 molos ellen folyik eljárás Horvátországban, azzal vádolva őket, hogy a tőkepiac manipulálásával és a befektetők megtévesztésével, közvetítők és strómanok révén próbáltak abszolút többséget szerezni az INA-ban. Úgy tűnik azonban, a tranzakciók miatt célkeresztben lévő két offshore céghez, a Cerena Holding Ltd.-hez és a Hungary Oil Product Ltd.-hez – az utóbbi elnevezése ellenére – semmi köze a Molnak. Legalábbis a duó nem szerepel a Mol 2010. éves jelentésében felsorolt offshore-érdekeltségek között, ezt a magyarok május közepén külön is a horvát hatóságok tudomására hozták. A Mol elleni támadások hevessége részben azzal magyarázható, hogy Horvátországban hamarosan kiírják a választásokat, és a pártok Mol-ellenes retorikával próbálnak jó pontokat szerezni a szavazóknál. A megméretés esélyese, az ellenzéki szociáldemokrata párt azt igyekszik demonstrálni, hogy a Mol-ügy újabb bizonyítéka a kormányzó Horvát Demokratikus Közösség (HDZ) korruptságának, míg a Sanader után hivatalba lépett Jadranka Kosor kormányfő azon fáradozik, hogy megmutassa a világnak: nem a párt, hanem annak néhány vezetője követett el bűncselekményeket. A Mol azért is jó célpont, mert külföldi cég lévén alkalmat teremt a horvát nacionalista érzelmek meglovagolására is. Az eljárás arra is felhasználható, hogy a horvát kormány a menedzsmentegyezmény felülvizsgálatáról kezdődő tárgyalásokon komolyabb engedményekre kényszerítse a magyar céget. A HDZ-ben a HVG értesülései szerint attól tartanak, hogy Sanader – aki várhatóan néhány napon belül hazatér Ausztriából, ahol eddig kiadatási őrizetben tartották – azt találja vallani a valószínűleg ősszel, éppen a választási kampány csúcspontján kezdődő tárgyaláson, hogy ha el is fogadott pénzt, azt nem saját, hanem a párt érdekében használta fel. A Sanader-per – amelyben legalább hat vesztegetési ügyet vonnak össze – akár két-három évig is eltarthat, így hosszú távon alkalmas lehet az ellenzékbe szoruló HDZ sakkban tartására. Üzleti érdekek is állhatnak a háttérben. Osztrák lapok szerint Sanader egyik bizalmi emberének, Robert Jezicnek is ártott a Mol megjelenése az INA-ban. Feltehetően tőle származik az a vád, miszerint személyesen Hernádi kente meg Sanadert 10 millió euróval az INA feletti irányítási jog megszerzéséért. Jezic vegyipari gyára, a Dioki volt 2009 közepéig az INA legnagyobb gázvásárlója, így leginkább e céget érintette, hogy az INA-ban döntő szót kapott Mol újratárgyalta a szerződéseket, s az addig alacsony gázárakat piacivá alakította. Ennek révén sikerült az INA addig veszteséges gázüzletágát 2010 végére nullszaldóssá tenni. A Dioki viszont bukott ezen, már több mint 50 millió kunával tartozik az olajcégnek. A horvát kormánynak pedig fontos, hogy az ország egyetlen petrolkémiai üzeme ne dőljön be, ezért úgy tudni, vádalkut kötött a Sanader-ügy vádlottjaként tavaly decemberben rács mögé került Jeziccel. E szerint utóbbi hajlandó volt azt vallani, hogy az állítólagos kenőpénz Hernáditól jutott el Jezic svájci cégén, a Xenoplast Shipping AG-n keresztül Sanaderhez. Akárhogy is, Jezic áprilisban hirtelen szabadlábra került. Orosz cégeknek sem lenne ellenükre a Mol kiebrudalása, mivel régóta fáj a foguk az INA-pakettre, annak gázüzletága miatt. „Nem látok erre utaló jeleket” – mondta a HVG-nek Mihail Korcsemkin, a pennsylvaniai székhelyű East European tanácsadó cég Gas Analysis orosz igazgatója. A Trojka Gyialog moszkvai befektetési társaság elemzője, Valerij Nyesztyerov pedig úgy vélte, bár az olajtársaságok között éles a verseny, annál már civilizáltabbak az üzleti viszonyok, hogy a topmenedzserek lépéseit bármiféle bosszú vezérelje. A Szurgutnyeftyegaz által megszerzett Mol-részvények magyar visszavásárlása Nyesztyerov szerint aligha lehet ok bármilyen válaszlépésre, a piac ugyanis higgadtan fogadta az egyezséget, hiszen így pont került az ügy végére. A Szurgut vezérigazgatója, Szergej Bogdanov épp a részvényesek múlt heti közgyűlésén jelentette be, hogy a Mol-pakett eladásából származó bevételeket oroszországi terjeszkedésre, elsősorban a hanti-manysi autonóm körzet területén fekvő lelőhelyek kitermelési jogának megszerzésére fordítják. Bár Bogdanov – konkrétumok említése nélkül – a külföldi tulajdonszerzés lehetőségét sem zárta ki, Nyesztyerov nem vár komoly nemzetközi terjeszkedést e társaságtól. Az elemzők azt sem tartják valószínűnek, hogy az Oroszországon kívül Ukrajnában is érdekelt TNK–BP orosz–brit társaság horvátországi hódításra készülne, noha a Mol ellen a leghangosabban ágáló Stern hosszú éveken át e cég vezetői közé tartozott. A Mol-ügy egyelőre nem vetett komoly árnyékot a magyar–horvát kapcsolatokra. „Magyarország számára fontosabb Horvátország uniós csatlakozása, mint az, hogy mi történik a Mollal. Azzal, hogy Zágráb az európai közösség tagja lesz, ebben az ügyben is európai szintű megoldásra törekszik” – jelentette ki Varga Mihály, a Fidesz alelnöke, a Miniszterelnökség államtitkára múlt csütörtökön az Inforádióban. A horvát médiumokban is számtalanszor elhangzik, Budapest döntő szerepet játszott abban, hogy Zágrábnak a magyar EU-elnökség utolsó napjaiban lényegében sikerül lezárnia a csatlakozási tárgyalásokat, és ezzel megnyílik az EU kapuja a volt jugoszláv tagköztársaság előtt. Több zágrábi lapban még a horvát függetlenség huszadik évfordulóját is háttérbe szorították az EU-s ügyek. A Vijesti című újságban Orbán Viktor magyar miniszterelnök féloldalas fényképe mellett számoltak be a csatlakozási tárgyalások finiséről. A legfőbb ügyészség felügyelete alatt működő korrupcióellenes irodában, az USKOK-ban is „előnyt” élveztek a magyarok. „Ha horvát újságíró lenne, be sem engednénk, már az ajtóban azt mondanánk, viszlát” – mondta a HVG munkatársának az USKOK képviselője. Igaz, emellett csak annyit közölt, amit a testület már hivatalosan is bejelentett: Zágráb újabb vizsgálatot indított I. S. (Ivo Sanader) és két másik személy ellen, akiket csúszópénz adásával, illetve elfogadásával vádolnak. Az USKOK nem árulta el a két másik gyanúsított személyazonosságát, ám Zágrábban biztosak abban, hogy Polancecről és Hernádiról van szó. Polancec tavaly ősz óta börtönben van: 15 hónapot kapott, mert törvénytelen eszközökkel próbálta privatizálni a Podravka élelmiszergyár 25 százalékos részvénycsomagját. CSABAI KÁROLY, NÉMETH ANDRÁS / ZÁGRÁB, POÓR CSABA / MOSZKVA
__label__bank 0.985053 __label__hitel 0.0197291 __label__pénzügy 0.00610756 __label__társadalom 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__bank 1.00001 __label__organization__ebrd 0.994099 __label__geography__magyarország 0.971574 __label__hitel 0.0675567 __label__organization__unicredito@@italiano 0.00758724 __label__organization__planecon 0.00272499 __label__organization__x-tech@@capital@@tőkealap-kezelő@@zrt. 0.00137703 __label__organization__nemzeti@@információs@@és@@bűnügyi@@elemző@@központ@@(nibek) 0.00137703 __label__organization__európai@@beruházási@@bank 0.00133502 __label__organization__goldman@@sachs 0.00125484 $$$ __label__bank __label__befektetés geography__európa organization__ebrd genre__hír year__2011 $$$ Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bank $$$ Az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bank tavaly 386 új programot indított a kelet-közép-európai és a közép-ázsiai országokban az előző évi 311 után, azok összértéke pedig 7,9-ről 9 milliárd euróra emelkedett. A pénzintézet tartalékképzés utáni nettó nyeresége 2010-ben meghaladta az egymilliárd eurót.
__label__belpolitika 0.998022 __label__pártpolitika 0.941664 __label__bűnözés 0.692652 __label__sajtó 0.399822 __label__szexuális@@bűnözés 0.0267693 __label__személyiségi@@jogok 0.0154346 __label__média 0.0109969 __label__sajtóperek 0.00507033 __label__telefonlehallgatás 0.00408014 __label__zsarolás 0.00272499 $$$ __label__geography__franciaország 1.00001 __label__pártpolitika 0.983095 __label__belpolitika 0.839744 __label__szexuális@@bűnözés 0.835494 __label__bűnözés 0.414909 __label__person__strauss-kahn 0.136618 __label__person__dominique 0.0827073 __label__geography__magyarország 0.0758682 __label__organization__imf 0.0716012 __label__organization__szocialista@@párt@@(franciaország) 0.0384762 $$$ __label__belpolitika __label__elnökválasztás __label__pártpolitika __label__szexuális@@bűnözés geography__franciaország person__strauss-kahn person__dominique organization__szocialista@@párt@@(franciaország) organization__ump genre__hír year__2011 $$$ Kételyek Strauss-Kahn-ügyben $$$ Kételyek Strauss-Kahn-ügyben Visszautasította Jean-Francois Copé, a Franciaországot kormányzó Unió a Népmozgalomért (UMP) főtitkára azokat a vádakat, melyek szerint a párt által szervezett összeesküvés miatt került szexbotrányba Dominique Strauss-Kahn volt IMF-vezérigazgató. A gyanú, hogy a jövő áprilisi elnökválasztáson várhatóan induló Nicolas Sarkozy államfő pártjának köze lehet az ellenzéki szocialisták elnökjelöltjeként számon tartott Strauss-Kahn megbuktatásához, az amerikai oknyomozó újságíró, Edward Jay Epstein a The New York Review of Books című folyóiratban közölt cikkének múlt heti megjelenése után merült fel. Az írásban felsorolt gyanús részletek közül az UMP számára az a legkínosabb, hogy Strauss-Kahnt a májusi letartóztatásához vezető állítólagos erőszakkísérlet reggelén a kormánypárt székházában dolgozó ismerőse figyelmeztette: valószínűleg meghackelték a mobiltelefonját, mert egy általa a feleségének küldött üzenetet olvasnak. A telefonnak egyébként különös módon nyoma veszett. A média által azonosított barát szeptember óta már nem dolgozik az UMP-ben.
__label__jegybank 1.00001 __label__kamat 1.00001 __label__pénzügy 0.033096 __label__társadalom 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__jegybank 1.00001 __label__geography__európai@@unió 1.00001 __label__kamat 1.00001 __label__organization__európai@@központi@@bank 0.771854 __label__pénzügy 0.136618 __label__geography__magyarország 0.0550153 __label__person__draghi 0.000893046 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__jegybank __label__kamat geography__európai@@unió organization__európai@@központi@@bank genre__hír year__2006 $$$ Európai Központi Bank $$$ Az Európai Központi Bank 0,25 százalékponttal, 2,5 százalékra emelte az irányadó kamatlábat, és az infláció veszélyére tett utalás a monetáris politika további szigorítását sejteti.
__label__oktatás 0.867046 __label__közoktatás 0.152042 __label__felsőoktatás 0.00507033 __label__egyetem 0.000427316 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__oktatás 1.00001 __label__közoktatás 0.977724 __label__geography__magyarország 0.887215 __label__organization__oecd 0.341593 __label__pedagógusok 0.00885735 __label__person__pokorni@@zoltán 0.00556492 __label__analfabétizmus 0.00328306 __label__felsőoktatás 0.00248262 __label__organization__selye@@jános@@egyetem 0.00219272 __label__organization__andrássy@@gyula@@budapesti@@német@@nyelvű@@egyetem 0.00199777 $$$ __label__közoktatás __label__oktatás geography__magyarország organization__oecd genre__hír genre__keretes year__2013 $$$ Oktatási fiaskó $$$ Oktatási fiaskó Rosszabbul teljesít a magyar közoktatás az OECD kedden nyilvánosságra hozott PISA-jelentése szerint. A 15 éves diákok teljesítménye matematikában például elmarad a 494 pontos OECD-átlagtól, ráadásul jelentősen, 13 ponttal esett vissza a három évvel korábbi felmérés óta. A természettudományban 9, a szövegértésben pedig 6 ponttal csökkent a magyar diákok teljesítménye, s mindkettőben az OECD-átlag alatt maradt. Nőtt a gyengén teljesítők aránya; matematikából az összes diák 28 százaléka tartozik ide, de a másik két területen is megközelíti már az egyötödöt. Eközben a felsőoktatás ügyeit rendezni hivatott stratégia megalkotása újabb halasztást szenvedett. A tervekkel ellentétben a kormány múlt héten mégsem vette napirendjére a Klinghammer István nevével fémjelzett felsőoktatási stratégiát. Pedig a felsőoktatási államtitkár nemcsak ezt, hanem a rá épülő törvény- és kormányrendelet-tervezeteket is előkészítette. A kormány azonban nem volt kíváncsi erre, s elfogadta a csempeértékesítő vállalkozóból felsőoktatási szakértővé avanzsált kamarai elnök, Parragh László véleményét, aki a Felsőoktatási Kerekasztal tagjai közül egyedül ellenezte az elkészült stratégiát.
__label__cégek 1.00001 __label__gazdaság 1.00001 __label__gazdasági@@előrejelzés 0.0216253 __label__társadalom 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__cégek 1.00001 __label__geography__magyarország 0.392347 __label__gazdaság 0.0433758 __label__versenyképesség 0.000440557 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 __label__person__kassai@@viktor 1e-05 $$$ __label__cégek __label__gazdaság __label__gazdasági@@előrejelzés geography__magyarország organization__pwc@@magyarország genre__grafikon year__2017 $$$ Az üzleti tényezők kockázatai $$$ Az üzleti tényezők kockázatai 17100591.pdf
__label__foglalkoztatás 0.996303 __label__szolgáltatóipar 0.228166 __label__bérköltség 0.00491541 __label__munkaerőpiac 0.00146506 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__európai@@unió 1.00001 __label__szolgáltatóipar 0.100889 __label__munkaerőpiac 0.00539494 __label__munkaidő 0.00137703 __label__cipőipar 0.000742181 __label__energiaellátás 0.000366971 __label__külpolitika 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__foglalkoztatás __label__szolgáltatóipar geography__európai@@unió genre__grafikon year__2006 $$$ A szolgáltatásban foglalkoztatottak részaránya néhány EU-tagállamban* $$$ A szolgáltatásban foglalkoztatottak részaránya néhány EU-tagállamban* 6080301.pdf
__label__polgárháború 1.00001 __label__terrorizmus 1.00001 __label__iszlám 0.943358 __label__belpolitika 0.129413 __label__történelem 0.0875738 __label__menekültek 0.00299103 __label__háború 0.00107496 __label__alkotmány 0.00071967 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__organization__iszlám@@állam@@(is) 1.00001 __label__terrorizmus 1.00001 __label__menekültek 0.982024 __label__polgárháború 0.808077 __label__iszlám 0.294225 __label__energiaellátás 0.217348 __label__geography__irak 0.196836 __label__geography__nizza 0.0953595 __label__geography__európai@@unió 0.0384762 __label__organization__scolar@@kiadó 0.00395541 $$$ __label__polgárháború __label__politika __label__terrorizmus geography__irak geography__szíria organization__iszlám@@állam@@(is) genre__térkép year__2016 $$$ Az Iszlám Állam hódításai $$$ Az Iszlám Állam hódításai 16150201.pdf