__label__nyelvoktatás 1.00001 __label__határon@@túli@@magyarok 0.651365 __label__nemzetiségek 0.0716012 __label__nyelvvizsga 0.0159164 __label__kisebbségek 0.00281093 __label__fogyasztási@@szokások 0.000814086 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__nyelvoktatás 1.00001 __label__határon@@túli@@magyarok 0.629785 __label__nyelvvizsga 0.00226185 __label__organization__kvantum@@research 0.00199777 __label__organization__goethe@@intézet 0.000497857 __label__külpolitika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__népesség __label__nyelvoktatás geography__magyarország genre__grafikon genre__keretes year__2007 $$$ A magyarok idegennyelv-ismerete $$$ A magyarok idegennyelv-ismerete 7230232.pdf
__label__egészségügy 1.00001 __label__cigányság 0.948165 __label__kórházak 0.946607 __label__rasszizmus 0.637041 __label__társadalom 0.245095 __label__közegészségügy 0.0222962 __label__esélyegyenlőség 0.0222962 __label__orvosi@@műhiba 0.0169249 __label__emberölés 0.00447838 __label__bíróság 0.0042088 $$$ __label__egészségügy 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__kórházak 0.99428 __label__cigányság 0.960371 __label__kisebbségek 0.855861 __label__rasszizmus 0.182436 __label__geography__heves@@megye 0.156115 __label__bíróság 0.061886 __label__geography__nyíregyháza 0.0396488 __label__geography__szentes 0.0321107 $$$ __label__cigányság __label__egészségügy __label__kórházak __label__rasszizmus geography__eger geography__magyarország genre__hír year__2003 $$$ EGRI KÓRHÁZVIZSGÁLAT $$$ EGRI KÓRHÁZVIZSGÁLAT A múlt hét végén lezárult az egri Markhot Ferenc Kórház tíznapos önvizsgálata, amelyet a Roma Sajtóközpont rejtett kamerás felvételei alapján nyilvánosságot kapott diszkriminációs ügyben indítottak. Semmilyen hátrányos megkülönböztetés nem ért szülő roma asszonyokat - állapította meg önmagáról az intézmény. Volt ugyan olyan időszak, amikor csak romák voltak egy-egy kórteremben, de ezt azzal indokolta a HVG-nek Lajos Zoltán főorvos, a kórház szóvivője, hogy az általános honi tendenciákkal szemben a hátrányos helyzetű rétegeknél - s nem csak a romáknál - nem csökken a szülési kedv. A kórház megállapításait az Egri Cigány Kisebbségi Önkormányzat, a Heves Megyei Roma Önkormányzatok Szövetsége és a tulajdonos megyei önkormányzat közgyűlése is elfogadta. Az ügyben „az intézmény szellemiségével ellentétesen nyilatkozó” orvos és ápolónő, valamint felettesük figyelmeztetést kapott. Eddig sem a kisebbségi jogok országgyűlési biztosa, sem az esélyegyenlőségi miniszter munkatársai nem keresték fel a kórházat, amely helyreigazítást kért a valótlannak tartott híreket közlő médiumoktól, és a rejtett kamerás felvétel miatt személyiségi jog megsértése miatt feljelentést is tett ismeretlen tettes ellen.
__label__kultúra 0.798197 __label__irodalom 0.749097 __label__művészet 0.72488 __label__történelem 0.112805 __label__filmgyártás 0.0600966 __label__kitüntetés 0.00408014 __label__filozófia 0.0036036 __label__fordítás 0.0036036 __label__nobel-díj 0.00349342 __label__rajzfilm 0.00318268 $$$ __label__kultúra 0.959164 __label__irodalom 0.946607 __label__művészet 0.831153 __label__történelem 0.0980893 __label__filmgyártás 0.0302246 __label__person__paul 0.0236995 __label__geography__szovjetunió 0.0229874 __label__person__daniel 0.016413 __label__person__bruno 0.0154346 __label__person__wolfgang@@amadeus 0.0149671 $$$ __label__irodalom __label__kultúra __label__művészet person__casanova person__giacomo genre__cikk author__illényi@@balázs year__2003 $$$ CASANOVA LEGENDÁRIUMA, Az írástudók álruhása $$$ CASANOVA LEGENDÁRIUMA Az írástudók álruhása Bár életpályája siker és kudarc különleges keveréke volt, a saját maga által is építgetett legendája olyan hírnevet szerzett a 18. századi velencei kalandornak, Giacomo Casanovának, mely máig sem kopott meg, s újabb és újabb nemzedékeket inspirál az életút továbbgondolására. Casanova legnagyobb trükkje, hogy ösztönösen ráérezve a siker receptjére, emlékiratai olvasóiban (és az utókorban) a zseniális szélhámos és az irigyelt szoknyavadász képét alakította ki magáról, miközben hallgatott arról, hogy korabeli (fordító, regényíró, filozofálgató, több nyelven beszélő) értelmiségiként milyen komoly szellemi alkotómunkát végzett - foglalható össze az első hallásra meglepő irodalomtörténeti értékelés az 1725-ben született s 73 évet élt velencei magánzóról. A legenda alapja egyébként csak részben Casanova majdnem 4 ezer kézzel írott oldalt kitevő, francia nyelven írt emlékirata. Az kétségtelen, már életében mindent megtett, hogy (sikereinek) híre minél többekhez eljusson. Két - saját maga által is - legnagyobbnak tartott dicső tettének történetét ő maga jelentette meg nyomtatásban, de azok élőszóbeli előadása már korábban is szinte állandó belépőjéül szolgált előkelő társaságokba. Az egyik a Velencei Köztársaság híres ólombörtönében töltött (1755-ben kezdődött) raboskodásának és főleg onnan való szökésének a sztorija volt, amit leginkább az tett érdekfeszítővé, hogy effajta rabságból előtte senkinek sem sikerült megmenekülnie (bár Casanova úgy vélte, azért került börtönbe, mert mágiával foglalkozott, a kutatók máig nem találtak megbízható magyarázatot lecsukása valós okára). Történetét rövidebb változatban is két órán keresztül mesélte előkelő hallgatóinak, s egy ízben Párizsban vérig sértődött, amikor egyik főrendi vendéglátója csupán a történet lényegét kívánta hallani. Casanova másik (alap)története a lengyel Branicky gróffal, a lengyel király kamarásával 1766-ban vívott párbaja volt. Nevezett úrral egyszerre csapták a szelet egy színésznőnek, aki végül a velencei gavallért választotta. A leforrázott Branicky sértő kijelentéseiért Casanova fegyverrel kívánt elégtételt venni, s a párbaj kapcsán nem is arra volt büszke, hogy legyőzte az őt inzultáló grófot, hanem hogy ezt, komédiások sarjaként, nemes embernek elismerve tehette. E két, előszeretettel ismételgetett történeten kívül persze számtalan egyéb is olvasható Casanova emlékiratában, melynek jelentős része természetesen a gáláns kalandok több-kevesebb részletességgel való ecsetelése. A magukat casanovistának nevező szorgos életműkutatók a hódítások többségét - pontosan 122 esetet - történetileg is hitelesítették. És bár „sok helyen meglepő őszinteséggel ír magánélete nehézségeiről, szenvedéseiről, betegségeiről, kudarcairól, magát mégis sokkal felületesebbnek, könnyedebbnek mutatja, mint amilyen valójában lehetett” - enged bepillantást a felszín mögé a HVG által megkeresett Kovács Ilona irodalomtörténész, hozzátéve, hogy „az olvasó előtt elsikkadhatnak Casanova felsülései, illetve az, hogy milyen sok szeretője hagyta faképnél”. Így járt mások mellett legnagyobb, legkedvesebb szerelmével, a szép francia kalandornővel, Henriette-tel is, akit egy magyar huszárkapitánytól szeretett el, és szokatlanul hűséges is volt hozzá, több városon át Genfig követte, de a nő mégis otthagyta. Casanovának a szívügyeken kívül is akadtak kudarcai. Emlékirataiban beszámol például a kor (egyik) filozófuskirályával, Voltaire-rel való találkozásairól. A feljegyzésekből egyértelműen kiolvasható, hogy a megtisztelő vitákból Casanova rendre vesztesen került ki, kétségkívüli szellemi kvalitásait ez alkalmakkor nem tudta frappáns válaszokra váltani. Több kutató szerint ezek a fiaskók is érlelhették meg a kalandorban a döntést, hogy emlékirataiban az értelmiségi helyett inkább a rokonszenves szélhámos-nőcsábász figurájának képét alakítsa ki magáról. A kutatókat mindig is foglalkoztatta, hogy Casanova az eredeti kéziratnak az Életem története 1797-ig címet adta, ám az emlékiratok 1774-ben, Velencébe való visszatérésével hirtelen s minden magyarázat nélkül megszakadnak. „Alig hihető, hogy a rendkívül akkurátus, művét jegyzetekkel előkészítő és utólag is többszörösen javítgató, átíró Casanova ne tudta volna befejezni visszaemlékezéseit. Sokkal inkább elképzelhető, hogy haláláig nem tudta feldolgozni és papírra vetni élete legnagyobb csalódását, vagyis hogy szülővárosát sosem tudta igazán meghódítani” - ad egyfajta magyarázatot e talányra Kovács Ilona. A nagystílű kalandor ugyanis - miután az ólombörtönből való szökése után persona non grata lett városában - csak a velencei inkvizíció jelentéktelen besúgójaként térhetett vissza Velencébe, ám hamarosan kiderült: sem ebbéli minőségében, sem a nők kedvenceként, sem a szalonok ünnepelt vendégeként nem képes visszaszerezni hajdani népszerűségét. A csalódott és megélhetési gondokkal küzdő Casanova 1783-ban végleg elhagyta Velencét, s néhány kisebb utazást követően a csehországi Dux (ma Duchcóv) kastélyában vállalt könyvtárosi állást. Casanova életének paradoxona, hogy ezekben a személyes kudarcokkal teli utolsó éveiben alapozta meg későbbi, századokon átívelő legendáját. A többi közt azzal, hogy 1787-ben például Prágában találkozott Mozarttal és régi ismerősével, a szintén velencei Lorenzo da Pontéval. Jó néhány zenetörténész vallja, hogy velük együtt alakította az operairodalom leghíresebb nőfalójának, Don Giovanninak az alakját. De ami még fontosabb: ekkoriban vetette papírra nevezetes memoárját - e mű posztumusz megjelen(tet)ésének története egyébként önmagában is rendkívül fordulatos. A hatalmas mű kéziratát Casanova 1798-ban bekövetkezett halála után unokaöccse vette magához, aki 22 évvel később, 1820-ban az egészet eladta a - lexikonkiadásaival azóta is világhírű - lipcsei Brockhaus kiadónak, amely csak két év múlva dobta piacra, és akkor is egy kivonatolt, erőteljesen átírt változatát, németül. Az első kiadás akkora port vert fel, hogy nemcsak tudományos kutatók kezdtek foglalkozni azonnal a szöveg hitelességének kérdésével, hanem a kalózkiadók is rögtön hozzáláttak a szöveg visszafordításához franciára. A Brockhaus cég, ráeszmélve az üzleti lehetőségre, 1828-tól megkezdte a teljes szöveg kiadását ugyancsak a mű eredeti nyelvén. A baj csak az volt, hogy továbbra sem az eredeti szöveggel: a regényt - talán a pikáns történetek káros hatásaitól tartva - átdolgoztatták a lipcsei katonai akadémia franciatanárával, Jean Laforgue-gal, aki a frivolság számos részlete mellett jelentős mértékben kilúgozta Casanovának a franciát anyanyelvével keverő nyelvi leleményeit, ízes és élvezetes gondolatfűzését. A kutatók szerint az mutatja igazán a mű erejét, hogy még egy ilyen erősen csökkentett értékű változatban is világhírre tudott szert tenni. Erről a tulajdonos kiadó polcain 140 évig porosodott, ám 1960 és 1962 között végül kis példányszámban mégiscsak megjelentetett hiteles szövegvariáns alapján tudtak véleményt alkotni. A halhatatlansághoz egyébként jócskán hozzájárultak a legendát tovább éltető, Casanova figuráját ihletőként felhasználó írók, rendezők is. Például William Makepeace Thackeray 19. századi angol regényíró, akinek - 1975-ben Stanley Kubrick által is megfilmesített - hőse, Barry Lyndon írországi katonakalandor megpróbáltatásai nem véletlenül hajaznak Casanováéira. Édouard Maynial francia irodalomtörténész szerint szintén regény-film párost ihletett a velencei nőfaló egyik leghíresebb története, az úgynevezett Charpillon-epizód, amelyet Casanova az emlékiratában halála (értsd: öregedése) kezdeteként tart számon. A hónapokig tartó nyomasztó történet során ugyanis az akkor 38 éves kalandor (aki korábban egyetlen éjszaka több nőt is boldoggá tudott tenni) ezúttal sem szép szóval, sem pénzzel, sem erőszakkal nem tudott megszerezni egy London-szerte ismert prostituáltat. A csinos Charpillon, miközben mások megvásárolhatták kegyeit, a világhírű hódítóval csak játszadozott, szerelmet hazudott, de semmit sem engedett neki, sőt majdnem az őrületbe és öngyilkosságba kergette azzal, hogy amikor hosszú hetek udvarlása után végre magához engedte éjszakára, bokáig érő hálóingben bújt vele az ágyba, és órákig tartó birkózás, verekedés után sem adta neki oda magát. A Casanova csúfos bukásával és menekülésével végződő epizód ihlette - Maynial szerint - Pierre Louys (1870-1925) francia szimbolista írónak az érzéki szerelemről szóló, Az asszony és a báb című regényét, amelyet aztán Luis Bunuel spanyol rendező gondolt tovább a legemlékezetesebben A vágy titokzatos tárgya című, 1977-es filmjében. De az olasz filmesek is sokat tettek nemzeti „hősük” legendáriumáért. Luigi Comencini alkotása - Casanova, egy kamasz Velencében - 1969-ben robbant, Federico Fellini pedig egész életutat átfogó opust rendezett az általa állítólag nem túlságosan kedvelt főhőse köré 1976-ban, amit hat évvel később Ettore Scola A postakocsi című alkotása követett, melyben Marcello Mastroianni alakította az öregedő nőcsábászt. A velencei férfiú személye érdeklődést keltett Közép-Európában is. „A Pesten publikáló szlovák költő, Jan Kollar már 1832-ben A szlávok lánya című eposzában megemlékezik, igaz, elítélőleg, a velencei kalandorról, Julius Gundling prágai német író pedig 1874-ben Jénában háromkötetes történelmi regényt jelentetett meg róla, ám a régióban Hugo von Hofmannsthal osztrák színpadi szerző tette igazán népszerűvé 1899-es A kalandor és az énekesnő, illetve a 11 évvel később írt, Cristina hazatérése című darabjaival” - vezet be Casanova régióbeli sikereibe Kányádi András, a párizsi Sorbonne Egyetemen e tárgyban nemrég doktori disszertációt készítő kolozsvári irodalomtörténész. A sort 1918-ban a szintén osztrák Arthur Schnitzler folytatta Casanova hazatérése című, azóta is sokat dicsért regényével, amely a szélhámosnak a szülővárosába, Velencébe való 1774-es visszatérésért folytatott küzdelmét eleveníti fel. Meglepő, hogy miközben Közép-Európában, elsősorban a hajdani Osztrák-Magyar Monarchia országaiban (Ausztrián és Magyarországon kívül Cseh- és Lengyelországban) máig hatalmas kultusz övezi a velencei kalandort, addig figurája az orosz, román vagy a bolgár irodalomban egyáltalán nincs jelen. De az is feltűnő, hogy - mint Kányádi András a HVG-nek elmondta - „Európa nyugati felén inkább az életörömöket hajszoló, sikeres Casanova figurája hódít, ebben a térségben viszont a művek döntő többségében inkább az öreg, kudarcot valló szélhámos jelenik meg”. Ez szerinte egyebek mellett a közép-európai történelem tragikumával is magyarázható. A magyar kultusz nyitóakkordja 1918-ra datálható, amikor is Dézsi Alfréd (a saját főszereplésével) forgatott Casanováról némafilmet, amiből mára csak egy néhány perces töredék maradt fenn. Aztán a 20. század első felében Szentkuthy Miklós állítólag olyannyira „elődje” hatása alá került, hogy napi olvasmánya volt a memoár, s ennek kommentálásaként adta közre 1939-ben a Széljegyzetek Casanovához című, a megjelenés után a cenzúra által rögvest be is tiltott s 1972-ig az olvasók számára voltaképpen nem is létező művét. Az íróról egyébként több olyan fotó maradt fenn, amelyeken a velencei kalandor jelmezében látható. Márai Sándor 1940-ben választotta a Vendégjáték Bolzanóban című regénye főhőséül az idősödő szélhámost. De egyébként is hatalmas a magyar bibliográfia, Heltai Jenőtől Rudnyánszky Gyulán át Illyés Gyuláig sokan emlegették, írtak róla vagy bíztak rá főszerepet, és némelyek - mint például Vajda György Mihály filozófus - máig kitartanak amellett, hogy Krúdy Gyula világcsavargó Szindbádja is valójában Casanova-klón. ILLÉNYI BALÁZS
__label__ingatlan 0.090103 __label__építőipar 0.0550153 __label__villamosenergia-ipar 0.000580316 __label__ipar 0.000454218 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__építőipar 0.948165 __label__óraipar 0.0827073 __label__lakás 0.0128312 __label__informatika 0.000378298 __label__külpolitika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__építőipar __label__ipar genre__mellékletcímlap year__2002 $$$ Melléklet az építőiparról, Négyzetméterdömping $$$ Melléklet az építőiparról Négyzetméterdömping mc0214.pdf
__label__sport 0.538993 __label__olimpia 0.061886 __label__sportfinanszírozás 0.0229874 __label__labdarúgás 0.00807199 __label__város 0.00758724 __label__kultúra 0.00447838 __label__télisport 0.00383448 __label__állami@@támogatás 0.0036036 __label__kultúrafinanszírozás 0.00187757 __label__ökölvívás 0.00155876 $$$ __label__geography__németország 1.00001 __label__sport 0.771854 __label__geography__berlin 0.0408557 __label__geography__hamburg 0.0128312 __label__geography__ndk 0.0109969 __label__labdarúgás 0.0100236 __label__geography__salzburg 0.00592107 __label__geography__kelet-németország 0.00539494 __label__geography__münchen 0.00523013 __label__geography__nszk 0.00461957 $$$ __label__olimpia __label__sport geography__lipcse geography__németország genre__cikk author__weyer@@béla year__2003 $$$ DÖNTÉS A NÉMET OLIMPIAI PÁLYÁZATRÓL, Érzelmek diadala $$$ DÖNTÉS A NÉMET OLIMPIAI PÁLYÁZATRÓL Érzelmek diadala Lipcse pályázhat Németország nevében a 2012-es nyári olimpia megrendezésére - döntött múlt szombaton Münchenben a német olimpiai bizottság. A szász vásárváros Hamburgot, Düsseldorfot, Frankfurtot és Stuttgartot megelőzve jutott a lehetőséghez, amelytől az NDK-ból létrejött keleti tartományok fellendülését várják. „A döntés: Lipcse!” - amikor szombaton délután Münchenben Gerhard Schröder német kancellár bejelentette a német olimpiai bizottság (NOK) négyfordulós szavazási maratonijának végeredményét, szinte fölrobbant a lipcsei belváros főtere, a Markt. A hatalmas kivetítőkre figyelő emberek tízezrei ujjongtak, ugráltak, kiabáltak, fütyültek, sikongattak, tapsoltak, amint a kormányfő fölolvasta az NOK lepecsételt borítékban átadott döntését, miszerint Németország képviseletében Lipcse pályázhat a 2012-es nyári olimpiai játékok megrendezésére. Az emóciók elszabadulásának oka - a győzelem fölött érzett természetes öröm mellett - elsősorban az, hogy a lipcseiek maguk sem igen hitték, hogy megtörténhet a csoda. Az, hogy a velük együtt a pályázás jogáért ringbe szálló négy nyugati nagyváros, Hamburg, Düsseldorf, Stuttgart és Frankfurt am Main mellett - amelyek mindegyike nagyobb, gazdagabb, infrastruktúrával jobban ellátott - egyáltalán labdába rúghatnak. Hiszen Hamburg városállamként önálló tartomány, az észak-rajna-vesztfáliai Düsseldorf a legnagyobb, a baden-württembergi Stuttgart a leggazdagabb tartomány fővárosa, Frankfurt pedig a német pénzvilág központja. Mit akarhat velük szemben egy félmilliósnál is kisebb keleti város, ahol az egykori keletnémet kirakatrendezvény, a lipcsei vásár fényét több konkurens is elhomályosítja az immár egyesült Németországban, és amely utoljára akkor került a figyelem középpontjába, amikor 1989-ben itt mentek először az emberek az utcára, hogy „Mi vagyunk a nép!”-et skandálva tüntessenek a Honecker-rendszer ellen. Mégis növelte a lipcseiek bizakodását, hogy a pályázatokat előzetesen átvizsgáló és rangsoroló NOK-különbizottság meglepően jó helyezést adott nekik, Hamburg után a második helyre sorolva jelentkezésüket. Igaz, a két utolsó helyezett, Stuttgart és Düsseldorf azonnal kétségbe is vonta a bizottság értékelését, ami csak erősítette az „úgyis a gazdag Hamburg győz” hangulatot. A NOK-értékelésben bizonyára a rendezés várható költségei is nagy súllyal estek latba. Eszerint Lipcse 2,5 milliárd, Hamburg 3,5 milliárd, Düsseldorf 2,19 milliárd, Frankfurt am Main 2,9 milliárd, Stuttgart pedig ugyancsak 2,5 milliárd euróra taksálja a rendezés költségeit. Mindemellett a két végső versengő város közül Hamburg 6 millió eurót költött csak magára a pályázatra, Lipcse pedig 4,6 milliót, amelyből 1,2 milliót adtak a szponzorok, a többit pedig a városi és a tartományi költségvetés. A végső döntés azonban szombatra maradt, amikor az NOK 73 tagja összegyűlt Münchenben, hogy végignézze a városok egyenként 15 perces élő prezentációját, meghallgatva a főpolgármesterek és az egyes városokból származó élsportolók érveit, majd szavazzon. Összesen 137 voksot kellett „elosztani” - a NOK-ban képviselt 32 sportági szakszövetség elnökeinek szavazatai háromszorosan, az „egyszerű” NOK-tagokéi pedig szimplán számítanak -, és az a város a győztes, amelyik megszerzi a voksok abszolút többségét. Ez elméletileg akár az első fordulóban is megtörténhetett volna, de - a várakozásoknak megfelelően - szoros verseny alakult ki, miután minden körben a legkevesebb voksot elért város esett ki. Elsőként Stuttgart búcsúzott, hiába lobbizott érte a város és a tartomány vezetőin kívül Dieter Hundt, a német munkaadók szövetségének elnöke. Aztán kiesett Frankfurt is, pedig még az idős Sir Peter Ustinov, a Németországban rendkívül népszerű színész, szerző, tévés személyiség is felvonult a színpadra a kedvükért. Harmadikként a düsseldorfiaknak kellett csalódniuk, akik hiába hivatkoztak arra, hogy az elmúlt két évben a legkülönbözőbb sportágak számára csaknem száz világversenyt és Európa-bajnokságot rendeztek, és hiába reménykedtek némi politikai hátszélben amiatt, hogy a pályázat eredeti ötlete állítólag Wolfgang Clement egykori tartományi miniszterelnöktől származik, aki ma a Schröder-kormány gazdasági csúcsminisztere. Még az sem segített, hogy számos sportági szakszövetség (s ily módon NOK-szavazat) székhelye van Észak-Rajna-Vesztfáliában. Hamburg vagy Lipcse? - a végére maradt kérdés már csak azért is a Hanza-város javára látszott eldőlni, mert az olimpiai vitorlásversenyek megrendezéséért a fővetélkedővel párhuzamosan folyó versengésből Kielt megelőzve Rostock került ki győztesen. Így már jutott valami a keletieknek, és senkinek sem lehetett volna kifogása az ellen, hogy a nemzetközileg sokkal ismertebb, gazdaságilag, létesítmények szempontjából jobban felkészült Hamburgra essen a választás. A Hanza-város a „Cityolimpics” szlogennel szállt versenybe, aláhúzván, a versenyek 90 százalékát szinte gyalogtávolságon belül található pályákon tudják lebonyolítani. Ám a mégoly racionális érveket is elsöpörhetik az emóciók - ez az egyik lehetséges magyarázata annak, hogy szombaton mégis Lipcse győzött. A másik négy város korrekt, sport- és gazdasági szempontokat felsorakoztató érvelésével szemben Lipcse az érzelmekre kívánt és a jelek szerint tudott hatni. Felidézték az 1989-es utcai megmozdulásokat, a szabadságért tüntető NDK-sokat, aztán visszakanyarodtak Johann Sebastian Bachhoz. Megjelent a Tamás-templom fiúkórusa, Wolfgang Tiefensee, a város szociáldemokrata polgármestere előbb élő csellószólóval lepte meg a müncheni döntnököket, emlékeztetvén rá, hogy nem lehetne itt, ha még állna a fal, majd a tartomány kereszténydemokrata miniszterelnökével, Georg Milbradttal, Németország volt elnökével, Richard von Weizsäckerrel és Kurt Masurral, a Gewandhaus zenekar karmesterével együtt léptek a színpadra: Olimpiát Lipcsének! A szombati döntés óta egyébként megerősödött az a meggyőződés, hogy nem is alakulhatott volna másképp az eredmény - ha a NOK Lipcse ellen szavaz, akkor az újraegyesítés, a keleti tartományok felzárkóztatása, a múlt lezárása ellen foglal állást. Most már csak az a kérdés, a 2005-ben esedékes végső döntésig a Nemzetközi Olimpiai Bizottságra is sikerül-e emocionális vagy bármilyen más hatást gyakorolni mondjuk a rendezésre ugyancsak pályázó New York ellenében. Schröder kancellár mindenesetre kijelentette: eddig a belső versengésben a kormány nem foglalt állást („bár nekem volt egy fogadásom, amit most megnyertem” - tette hozzá), ám mostantól Lipcse számíthat a szövetségi kormány teljes támogatására a nemzetközi versenyben. WEYER BÉLA / BERLIN
__label__sajtó 0.998022 __label__internet 0.992889 __label__gazdaság 0.629785 __label__média 0.600198 __label__elektronikus@@sajtó 0.569863 __label__számítógépipar 0.507822 __label__sajtópiac 0.507822 __label__információszolgáltatás 0.177821 __label__szoftveripar 0.019134 __label__szórakoztató@@elektronika 0.0109969 $$$ __label__sajtó 1.00001 __label__geography__usa 1.00001 __label__elektronikus@@sajtó 0.999154 __label__internet 0.973251 __label__média 0.731069 __label__organization__apple 0.651365 __label__gazdaság 0.47659 __label__számítógépipar 0.196836 __label__sajtópiac 0.191943 __label__videojáték 0.160276 $$$ __label__elektronikus@@sajtó __label__média __label__sajtó geography__usa person__murdoch person__rupert organization__the@@daily genre__hír year__2010 $$$ Újságok iPadre $$$ Újságok iPadre Nyomtatott változat nélküli, az Apple kaliforniai számítástechnikai cég iPad táblagépére alkalmazott napilapot alapít Rupert Murdoch ausztrál születésű amerikai médiacézár. A The Daily nevű, naponta háromszor frissülő, százfős szerkesztőséggel és az első évre 30 millió dolláros költségvetéssel induló digitális újság heti előfizetési díja az értesülések szerint 99 cent lesz, és egyelőre csak az USA-ban, az Apple App store online portálján hozzáférhető. A brit Richard Branson Virgin-birodalma ugyancsak iPadre szerkesztett, nemzetközi kultúrával, üzlettel és utazással foglalkozó magazint jelentett be. A lapkiadók azt várják, hogy a táblagépek segítségével végre sikerül fizetőssé tenni a digitális tartalmat, amelynek internetes értékesítésére eddig kevesen találtak életképes üzleti modellt. A legjobban működő kivétel a Murdoch médiacsoportjához tartozó The Wall Street Journal amerikai gazdasági napilap. A washingtoni Pew Research Center kutatóintézet felmérése szerint a magasabb jövedelmű amerikai háztartások 9 százalékának már van táblagépe, az alacsonyabb jövedelműeknél az arány ennek harmada. Az Apple az áprilisi premier óta világszerte 7,5 millió darabot adott el a piacot uraló iPadből, amely kedd óta Magyarországon is kapható hivatalosan. A Gartner iparági elemzőcég szerint jövőre 53 millió különböző táblagép kelhet el.
__label__acélipar 0.998765 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__usa 1e-05 __label__belpolitika 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__acélipar __label__ipar genre__grafikon year__2012 $$$ A vezető acélfelhasználók $$$ A vezető acélfelhasználók 12260671.pdf
__label__valuta 0.665421 __label__forint 0.0550153 __label__pénzügy 0.0488678 __label__pénzreform 0.0169249 __label__pénztörténet 0.0145136 __label__konvertibilitás 0.0132328 __label__valutakereskedelem 0.00670285 __label__történelem 0.00574025 __label__pénzkibocsátás 0.00523013 __label__deviza 0.0042088 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__valuta 0.196836 __label__pénzügy 0.115971 __label__forint 0.028446 __label__konvertibilitás 0.00758724 __label__pénztörténet 0.00649827 __label__pénzreform 0.00523013 __label__deviza 0.00289958 __label__geography__osztrák-magyar@@monarchia 0.00206074 __label__person__boros@@imre 0.00199777 $$$ __label__forint __label__forintárfolyam __label__gazdaság __label__konvertibilitás __label__pénztörténet __label__pénzügy __label__valuta __label__valutakereskedelem geography__magyarország genre__cikk author__schweitzer@@andrás year__2001 $$$ Út a konvertibilitásig, Dó-lá-ré-lá-dó $$$ Út a konvertibilitásig Dó-lá-ré-lá-dó Június közepétől még szabadabban váltható át a - Nemzetközi Valutaalap konvertibilitási kritériumait már négy és fél éve teljesítő - forint. Míg az 1946-ban bevezetett magyar pénzt kezdetben legfeljebb átszámítani volt szabad, később a szabad átváltás előtti korlátok száma csökkent. Összeállításunkban - az aranybeszolgáltatástól és az IKKA-csomagtól kezdve a BC-számlán és a KGST-ben folyó „maszekkereskedelmen” át a Gorenje-rohamig és azon túl is - felidézünk néhány állomást. „Dollár eladó? Ugyan már, biztos úr, én csak szolmizáltam: dó-lá-ré-lá-dó” - védekezik a létezett szocializmus auráját idéző viccben a lefülelt „valutázó”. E mesterség jelentősége az utóbbi időkben fokozatosan csökkent - ahogyan a forint átválthatóságának korlátai leomlottak. A forint 1946. augusztus 1-jei bevezetésekor rögzítették ugyan az új pénz árfolyamát, ám ez nem jelentett valódi fedezetet. Egy forint deklaráltan 0,07575 gramm színaranyat ért, s ebből - a külföldi valuták aranyalapja szerint - következett, hogy a dollárt 11,7, a márkát 0,12, a schillinget 0,17, az angol fontot pedig 29,3 forintos hivatalos árfolyamon jegyezték (a rubel pedig - ugyanilyen elvi alapon - 13 devizaforintot ért). E kváziárfolyamnak főleg a beszolgáltatások során volt jelentősége: egy 1946-os rendelet alapján az állampolgároktól kötelezően „letétbe vett” valutáért és aranyért, valamint devizáért ezen az árfolyamon fizetett ki a Magyar Nemzeti Bank összesen 332,1 millió forintot. Az 1950-es devizakódex teljesen centralizált rendszert hozott létre, kimondva: „A Magyar Nemzeti Bank kezeli az ország arany- és devizakészletét, közreműködik az árfolyam-politikai irányelvek kidolgozásában, jegyzi a deviza- és valutaárfolyamokat, szabályozza az export- és importügyletek devizális lebonyolítását.” A sportolók, művészek, diplomaták nyugati utazásaikra egyenként kérhettek valutavásárlási engedélyt, aztán - ha megkapták - a Belügyminisztériumtól útlevelet. A külkereskedelmi vállalatok kezdetben árucikkenként és szerződésenként megállapított kulcsok alapján kapták a forintot az exporttal megszerzett valutáért, illetve vehettek dollárt az engedélyezett importhoz. A helyzet némileg egyszerűsödött, amikor 1957-től árucsoportonkénti kulcsokat vezettek be. 1962-től aztán a törvény- és rendszertisztelő állampolgárok is (újra) megismerkedhettek a zöldhasúval: bevezették ugyanis a - háromévenként korlátozott mennyiségben kiváltható - turistaellátmányt. Az 1968-as új mechanizmusban egységesítették a kereskedelmi devizaszorzókat a külkereskedelmi exportdeviza-bevétel eléréséhez szükséges átlagos forintráfordítás (és a kötelező költségbefizetés) alapján. A dollár kváziárát 60 forintban, a rubelét 40 forintban állapították meg, az ennél drágábban dollárt „termelő” vállalatokat az átlagnál jobb mutatóval dolgozók bevételéből „kárpótolták”. Eközben a szocialista testvéreknek Budapest volt a Nyugat. „A hetvenes években a budapesti utcák tipikus figurája volt a lengyel turista, aki kezében zlotyt lobogtatva elkeseredetten keresi a kispesti OTP-fiókot. Nem volt véletlen, hogy nem a pályaudvar mellett volt a kijelölt pénzváltóhely: a magyar állam szándékosan korlátozta a szocialista országokból érkezett turisták forinthoz jutását” - magyarázza a jelenséget Bánfi Tamás, a Budapesti Közgazdaság-tudományi és Államigazgatási Egyetem pénzügy tanszékének vezetője. A közös árfolyampolitikát alkotó KGST-országok gyakran rákényszerítették Magyarországot, hogy leértékelje a forintot, mert túl drágának találták az átváltási arány számításánál alapul vett termékeket. A lengyelek, románok és NDK-sok így is boldogan vették a magyar árukat, úgyhogy a túlzott drágaságra a magyarok jogosan felelhettek volna a viccbeli kereskedő módján: majd ha nálunk sem lesz, mi is olcsóbban adjuk. Ráadásul Magyarországon a normál boltokban fellelhető termékskálánál is nagyobb volt a választék. A külföldi rokontól kapott dollárból kávét, csokit, nejlonharisnyát lehetett szerezni az erre szakosodott „IKKA-boltban”. A „BC-számlán” pedig a rendszeresen nyugatra utazó kiváltságosok - diplomaták, külkereskedők, tudósok - tartották megmaradt keményvalutájukat, amit az Arany János utcai „diplomataboltban” váltottak whiskyre, kazettásmagnóra és svájcicsokira. Hogy, hogy nem, a nyolcvanas években nyugatra utazó magyarok szinte mindig több valutát vittek ki, mint megengedett volt: voltak, akik bugyiba, zokniba, feltekert ingujjba rejtették a pénzt, az ötletesebbek a vonatkupé ajtajának belső oldalára ragasztották, s így azt a nyitott ajtóban álldogáló - vagy akár mindent kipakoltató és az ülés alá kukucskáló - vámos nem találta meg. Egyébként a szintén limitált mennyiségben kivihető forint sem volt mindenütt használhatatlan papír: Bécsben a dunai kikötőhöz közel eső Mexikoplatzon például forintért is árulták a kvarcórát, a számológépet, a fejhallgatót, s Lengyelországban is boldogan adtak magyar pénzért pulóvert (egy itthoni áráért tizet is), igaz, az akkori lengyel árviszonyokra jellemző volt, hogy a néhány kivitt dollárért megvásárolható zloty elég volt egy Varsó-Peking repülőjegyre. 1988-ban megszűnt a kiutazások gyakoriságának korlátozása, és magánszemélyek is kaphattak világútlevelet, ám a turistaellátmány-rendszer fennmaradt. „Jaj, jönnek a magyarok” - virított a Wochenpresse osztrák hetilap 1988. november 11-ei címlapján, és a létszámában „Mátyás bús hadát” jóval meghaladó sereg rohama nem is maradt el: az 1989. április 3-ai rekordnapon 114 ezer magyar állampolgár indult nyugatra, hogy aztán 3,5 ezer frizsiderrel, 4 ezer televízióval, közel 5 ezer számítástechnikai alkatrésszel, 5700 videóval és 166 autóval térjen vissza (HVG, 1989. április 15.). Minthogy a kivihető valuta mennyisége személyenként limitált volt, alighanem ez volt az az év, amikor a legtöbb nagymama jutott el Bécsbe vagy legalábbis a Shopping City Südbe. Az országból kivitt valuta mennyisége a vám- és pénzügyőrség, illetve külföldi megfigyelők becslései alapján 1988-ban 2-5 milliárd dollár közt lehetett, így a magyar pénzügyi rendszer védelmében a rákövetkező évben több hónapra felfüggesztették a turistaellátmány „osztását”, ami persze új lökést adott a feketepiacnak, s ekkor már a beszerzett valuta tisztára mosásának is megvolt a módja. Mivel külföldi ajándékozótól el lehetett fogadni valutát (ilyet Pagonyi Judit A devizaliberalizáció folyamata 1995-2000 között című tanulmányában leírtak szerint akkortájt 100-150 shillingért lehetett találni), a devizaszámlára tett pénz már „fehér” volt, melyet a banktól szerzett valutakiviteli engedéllyel ki is lehetett vinni az országból. Aztán felgyorsult a lépegetés a konvertibilitás felé: „A Magyarországon néhány éve megkezdett számottevő belföldi árfelszabadítás és külkereskedelmi liberalizálás hatására a forint a legtöbb folyó ügylet szempontjából jórészt konvertibilis” - állapította meg már 1992. júniusi tanulmányában az amerikai, ausztrál, európai és japán kutatókat tömörítő Magyar-Nemzetközi Kék Szalag Bizottság. A Nemzetközi Valutaalap (IMF) alapokmányának VIII. cikkelye szerint a szervezethez kapcsolódó ország vállalja, hogy „a folyó nemzetközi ügyleteivel kapcsolatos fizetésekben és átutalásokban elkerüli a korlátozások alkalmazását, illetve a Valutaalap jóváhagyása nélkül ilyen korlátozásokat nem alkalmaz”. Ez gyakorlatilag azt jelenti, hogy belföldieknek joguk van külföldi valutát venni folyó műveleteik teljesítésére - vagyis tartásra nem feltétlenül -, illetve hogy külföldiek ugyanilyen célra szert tehetnek helyi fizetőeszközre. Az IMF-hez 1982-ben fizetésimérleg-problémák miatt csatlakozó Magyarország csak a kritérium teljesítéséhez való folyamatos közelítést vállalt. Az IMF fogalmai szerinti forintkonvertibilitás bevezetése az 1990-1994-es gazdaságpolitikai kormányprogram egyik alappillére volt a stabilizáció mellett. Utóbbi hiányában azonban korai lett volna a konvertibilitás bevezetése, arra csak 1996. januárban került sor. Mi jöhetett még? „A kormány mai ülésén a devizakorlátok teljes megszüntetéséről, a forint teljes konvertibilitásának megteremtéséről döntött. A devizaliberalizáció következtében mind a devizakülföldiek, mind a devizabelföldiek teljes köre - így a természetes személyek, szervezetek, vállalkozások, beleértve a pénzügyi közvetítő rendszert is - számára nemcsak a folyó műveletek, hanem minden tőkeművelet tekintetében elhárultak a forint átválthatóságának devizajogi korlátai” - szól az MNB idén június 5-én kelt közleménye. Hogy a lépés az ország számára mekkora kihívást jelent, egyelőre nem tudható. A nyolcvanas évek elején, a részleges átválthatóság bevezetésekor Forint, dollár, arany című könyvében Brüll Mária közgazdász mindenesetre így írt: „Az átválthatóság jelentős előrelépést, ugyanakkor nagy erőpróbát jelent egy ország bel- és külgazdasága számára. Úgy kell termelnünk, gazdálkodnunk, hogy a külföldi birtokba kerülő forintjainkért mindenkor jó minőségű árut, szolgáltatást ajánlhassunk. Ebben pedig mindannyiunk teljesítménye - közvetlenül vagy áttételekkel - benne foglaltatik, hiszen saját pénzünkért saját teljesítményünket kell nyújtanunk - bizonyíték gyanánt.” SCHWEITZER ANDRÁS
__label__közlekedés 1.00001 __label__vasúti@@közlekedés 1.00001 __label__tömegközlekedés 0.971574 __label__gazdaság 0.399822 __label__vasúti@@járműgyártás 0.0174525 __label__kormányátalakítás 0.00649827 __label__vezetőváltás 0.00371725 __label__vasúti@@baleset 0.00219272 __label__kormány 0.0021257 __label__zene 0.00104223 $$$ __label__vasúti@@közlekedés 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__közlekedés 1.00001 __label__organization__máv 1.00001 __label__tömegközlekedés 0.771854 __label__gazdaság 0.152042 __label__organization__máv@@start@@zrt. 0.0875738 __label__vasúti@@járműgyártás 0.0534133 __label__person__gaskó@@istván 0.0488678 __label__person__kovács@@imre@@(közlekedési@@üzletember) 0.0433758 $$$ __label__gazdaság __label__közlekedés __label__vasúti@@közlekedés geography__magyarország organization__máv genre__hír year__2009 $$$ Személycserék a MÁV-nál $$$ JÚLIUS 1. Személycserék a MÁV-nál A tavaly óta betöltetlen MÁV-elnöki posztra a Buda-Cash brókerház igazgatóját, a Fidesz-kormány alatt több állami céget is vezető Andrási Miklóst nevezte ki Hónig Péter közlekedési miniszter. Antali Károly személyében miniszteri biztost is állított, hogy lendületbe jöjjön a vasúti reform. Ezután mindössze annyi történt, hogy november 15-étől Heinczinger István menesztésével a vezérigazgatói székben is Andrási ül, a MÁV nehezen átlátható szervezete pedig maradt a régi. A közel harmincféle jogcímen igényelhető tarifakedvezmények rendszerének átalakítását is a jövő évre ígérik – az utasoknak mindössze 10 százaléka vált teljes árú jegyet, 40 százaléka vasutas vagy annak hozzátartozója. Az egyetlen érzékelhető változás, hogy egyes nagyvárosok között ritkább lesz a busz- vagy a vasútjárat, mert az állam nem kíván párhuzamosan kétféle tömegközlekedést finanszírozni. Szünetelni fog a vasúti közlekedés néhány kis forgalmú mellékvonalon, ezek száma a lobbizások eredményeként a kezdetben tervezett közel 40-ről 24-re csökkent. Az ettől remélhető egy-két milliárd forint megtakarítás eltörpül a MÁV-tól jövőre várt – de aligha teljesíthető – 40 milliárd forintos megtakarítás mellett.
__label__távközlés 1.00001 __label__telefon 0.803184 __label__kábeltelevízió 0.0311538 __label__internet 0.0216253 __label__műsorszórás 0.0174525 __label__informatika 0.0140736 __label__adatátvitel 0.00913564 __label__posta 0.00649827 __label__üzleti@@titok 0.00491541 __label__műhold 0.0047652 $$$ __label__távközlés 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__telefon 0.77731 __label__organization__matáv 0.250923 __label__organization__antenna@@hungária@@rt. 0.160276 __label__organization__pantel 0.136618 __label__organization__gts-datanet@@távközlési@@kft. 0.0373369 __label__organization__novacom@@távközlési@@kft. 0.0351548 __label__informatika 0.033096 __label__versenyszabályozás 0.0267693 $$$ __label__távközlés geography__magyarország genre__cikk author__mink@@mária year__1999 $$$ Magyar üzleti kommunikációs piac, Tele-víziók $$$ Magyar üzleti kommunikációs piac Tele-víziók Jó üzlet az üzleti kommunikáció, mind többen pályáznak - sokmilliárdos beruházások árán - a nemzeti telefontársaság legfőbb konkurensének címére. A versenytársak többsége mögött tőkeerős külföldi „nagybácsik” állnak, van azonban olyan is, amely inkább az államot képviselő döntéshozók jóindulatában bízik. „Lehet, hogy néhány év múlva a hagyományos hangátvitel csupán egy kis púp lesz az adatátvitel, az üzleti kommunikáció felfelé ívelő grafikonján” - jelzi Tankó Zoltán, a Magyar Távközlési Rt. (Matáv Rt.) üzletág-igazgatója az adatkommunikációban rejlő távlatokat. Az igazgató szerint egyes nagyobb amerikai és európai városokban a távközlési társaságok forgalma ma már jórészt ebből, a hagyományos telefonálásnál jóval jövedelmezőbb tevékenységből származik. A magyarországi cégek azonban még igencsak távol vannak ettől a szép új világtól, egyelőre azt sem tudni pontosan, mekkora a hazai piaci „torta”. A Matáv-igazgató becslése szerint ma az évi összesen mintegy 500 milliárd forintos forgalmú távközlési piac 10-15 százaléka származik az üzleti kommunikációból - azaz beszéd és egyéb információ (szöveg, kép, adat stb.) egy időben, digitális úton való továbbítását jelentő, általában vállalkozások számára kínált szolgáltatásokból -, és ennek döntő része, hozzávetőleg 95 százaléka egyelőre a Matáv bevételeit gyarapítja. A magyar távközlési óriás erőit, forrásait elsősorban a nyilvános nemzetközi és helyközi távközlési szolgáltatás - amire 1993-as, részleges privatizációjakor 25 éves, ezen belül nyolc évre szóló kizárólagos koncessziós jogot kapott - fejlesztése kötötte le. Emellett azonban gyorsan hozzáláttak a nagysebességű adatátvitelt lehetővé tevő, kizárólag az adott cég rendelkezésére álló bérelt vonalak rendszerének kiépítéséhez, aminek eredményeként 1996 elején már az ország több száz településén kínálhatták e szolgáltatást vállalati ügyfeleiknek. Igazából azonban a Matáv 1996 végén kapcsolt rá - azóta sok nagyobb ügyfelükkel 3-5 évre szóló szerződéseket kötöttek, és egy új lehetőséggel, az üzleti kommunikáció „klasszikus” eszközét jelentő bérelt vonalaknál olcsóbb ISDN-szolgáltatással is előrukkoltak -, akkor vált ugyanis világossá, hogy az ígéretes, az 1993-as távközlési törvény óta szabad piaci területre mások is rástartolnak. Az első fecske a GTS Magyarország Távközlési Kft. volt, amely - miután nem sikerült megállapodnia az Antenna Hungária Rt. (AH Rt.) műsorszóró társasággal az annak országos gerinchálózatára álmodott közös vállalkozás életre hívásában - önmaga látott hozzá mikrohullámú hálózatának kiépítéséhez. A GTS a VSAT-ra, a frame relay-re (a fogalmak magyarázatát lásd a keretben) valamint az internetes szolgáltatásokra specializálódott, ez utóbbi területen azzal is erősítve pozícióját, hogy tavaly novemberben megvásárolta az utolsó önálló évében 534 millió forint forgalmú DataNet internet-szolgáltatót. Ugyancsak 1996-ban a Magyar Államvasutak Rt. (MÁV Rt.) vezetésével - és a Horn-kormány csendes támogatásával - tárgyalások kezdődtek egy új országos távközlési társaság megalapításáról. A hosszas huzavona után végül 1998 áprilisában megszületett PanTel azt hirdeti, hogy a Matáv legfőbb versenytársa kíván lenni, egyelőre azonban - a Matáv közcélú szolgáltatói monopóliumának lejártáig - az üzleti kommunikációs piac meghódításáért száll ringbe. A cég, amelynek legfőbb tulajdonosa tavaly nyár óta a holland KPN (lásd táblázatunkat), kezdetben a MÁV, illetve a Mol zárt láncú adatátviteli hálózatát működteti, majd e kettőt összekapcsolva, s - a vasút nyomvonala mentén - országos gerinchálózatát kiépítve akarja elérni az áhított külső felhasználókat. A működése első három évében Horváth Pál vezérigazgató (az egykori Matáv-vezér) szerint 30-40 milliárd forintnyi fejlesztést tervező PanTel tavaly év végéig közel ezer kilométer hosszan építette ki gerinchálózatát, amelyet idén további kétezer kilométerrel terveznek bővíteni. A Budapesti Közlekedési Rt.-vel (BKV) tavaly nyélbe ütött szerződés értelmében a BKV zárt láncú adatátviteli hálózata is rendelkezésükre áll, az átviteltechnikai és bérelt vonali szolgáltatórendszer telepítésében pedig az Alcatellel egyeztek meg. A nemzetközi piac felé kacsingatva a PanTel megállapodott a Post & Telecom Austria osztrák távközlési társasággal az ottani hálózathoz való csatlakozás kiépítéséről, az év végén pedig az internet-szolgáltató EuroWeb részvénycsomagjából is bevásárolt, 51 százalékos részesedést szerezve a cégben. Ott lohol a távközlési piac meghódításáért folyó versenyben a többségi állami tulajdonú AH Rt. is. A műsorszóró cég közel egy éve hirdeti, hogy - a Matáv konkurenciájaként - meghatározó országos távközlési társasággá szeretne válni. Már tavaly menesztett vezetői is úgy nyilatkoztak, hogy a műsorszórás fejlesztésében a cég elérte a „plafont” (HVG, 1998. augusztus 1.), s a továbblépés lehetőségét a távközlési piac meghódítása kínálja. Első próbálkozásukként tavaly év elején a szerveződő PanTelben szerettek volna részesedéshez jutni (HVG, 1998. január 24.). Bár a színfalak mögötti alkudozások eredményeképpen sikerült is opciós jogot szerezniük 9 százaléknyi PanTel-papír megvásárlására, a tulajdonos ÁPV Rt. a kitűzött május végi határidőig nem járult hozzá a cég alaptőke-emeléséhez, így ez a lehetőség elúszott. Ekkor az AH taktikát váltott, és egyrészt önálló szereplőként próbálgatta oroszlánkörmeit - itt mindeddig egyetlen jelentős, a Dunapack Rt. adatátviteli szolgáltatására kiírt tender megnyerésével dicsekedhet -, másrészt szemet vetett a kormányzati informatikai rendszer, valamint a rendőrség és a határőrség euro- és „Schengen-konform” kapcsolattartását szolgáló Tetra rádiótelefon-hálózat kiépítésére és üzemeltetésére. A cég tavaly, 4 milliárd forintos beruházással elkészült mikrohullámú gerinchálózatának többletkapacitásait szeretné az ígéretes piacon hasznosítani, s idén január elején már az ügyfelek kapujáig érő úgynevezett felhordó hálózat berendezéseinek szállítására is aláírták az 1,3 milliárd forint értékű keretszerződést a kanadai SR Telecom Inc. céggel. A műsorszóró társaság távközlési ambíciói láthatóan a Fidesz vezette kormánynak sincsenek ellenére. Ezt jelzi, hogy tavaly november elején a Belügyminisztérium az AH-ra bízta a Tetra működésének - többek között a XIV. kerületi rendőrkapitányságon történő - tesztelését. A műsorszóróval tavaly Tetra-ügyben együttműködési szerződést aláírt Nokia és Motorola - a későbbi zsíros üzlet reményében - adótornyokkal és egyéb berendezésekkel segít be a kísérletbe. Aligha nézik viszont jó szemmel az AH bújtatott kormánytámogatással folyó intenzív piacépítését a versenytársak, akik ugyancsak a kormányzati hírközlés és a Tetra hálózat százmilliárdosra taksált fejlesztéseiből, valamint a leendő 1800 megahertzes mobiltelefon-rendszerből szeretnének részesedni. Ezekre startolt rá a piac új szereplője, a Novacom Távközlési Kft. is. A céget a német energetikai óriáskonszern, az RWE hozta létre 1997 végén: többségi tulajdonosa az RWE távközlési társasága, az RWE Telliance AG., 25 százaléknyi üzletrészét az ugyancsak RWE-tulajdonú Budapesti Elmü Rt. birtokolja, a fennmaradó negyed pedig az RWE magyarországi energetikai befektetésének konzorciális partnere, a német EnBW áramszolgáltató társaság telekommunikációs holdingja kezében van. (A német energetikai cégek telefonétvágya egyébként nem Magyarországon jött meg: 1997 elején - a VEBA ipari konglomerátummal közösen - az RWE alapította Németországban az Otelo Communicationst azzal a nem titkolt céllal, hogy az a korábbi állami monopolcég, a Deutsche Telekom első számú versenytársává váljon.) A Novacom, idén év elejétől, ugyancsak az üzleti kommunikáció terepén kezdi meg piachódító menetelését: kezdetben az Elmü budapesti digitális optikai hálózatára alapozva, majd - sokmilliárdos beruházással - ugyancsak saját országos gerinchálózatának kiépítésével. Első lépésként ők is hálózati, bérelt vonali, alközponti hang- és adatátviteli szolgáltatásokat ajánlanak nagyobb társaságok, bankok, biztosítók számára, hogy kínálatukat később internetes, frame relay, illetve a legújabb, rendkívül nagysebességű adatáramlást lehetővé tevő ATM szolgáltatással bővítsék. MINK MÁRIA
__label__felsőoktatás 1.00001 __label__oktatás 0.926314 __label__egyetem 0.793116 __label__tandíj 0.685959 __label__ösztöndíj 0.256842 __label__diákhitel 0.106701 __label__pályakezdők 0.0675567 __label__felnőttoktatás 0.0656148 __label__diákmunka 0.0321107 __label__szakképzés 0.0311538 $$$ __label__felsőoktatás 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__tandíj 0.884049 __label__oktatás 0.817585 __label__egyetem 0.622469 __label__ösztöndíj 0.370235 __label__organization__höok 0.122533 __label__diákhitel 0.115971 __label__pályakezdők 0.0675567 __label__állami@@támogatás 0.0675567 $$$ __label__felsőoktatás __label__oktatás __label__ösztöndíj __label__társadalom geography__magyarország genre__cikk author__pálmai@@erika year__2009 $$$ HALLGATÓKNAK JÁRÓ JUTTATÁSOK, Nem nagy buli $$$ HALLGATÓKNAK JÁRÓ JUTTATÁSOK Nem nagy buli A hallgatói juttatások rendszere mostanra igazságosabb lett – állítják a diákönkormányzatok vezetői. Kiemelkedő teljesítménnyel már jól lehet keresni az egyetemeken, ám a megélhetéshez a legtöbb esetben az ösztöndíjak mellett elkel a szülői segítség is. Félévenként 3300 eurót fizet a Budapesti Műszaki és Gazdaságtudományi Egyetem nemzetközi előkészítőjén egy amerikai fiatalember. Mivel nem az Európai Unió területéről jött, ő ezért a pénzért még a könyvtárat sem használhatja, a könyvtáros legalábbis ezzel zavarta el csoporttársaival együtt. Később ki is derült, hogy újabb fizetség leszurkolása után már beiratkozhat a könyvtárba. Nyelvet – leginkább magyart – is tanulna, ha már benne van a tandíjában, de órarendje miatt ez nem jön össze. Az amerikai diák úgy érzi, neki jószerével csak kötelezettsége van, méghozzá leginkább az, hogy időben fizessen. Hasonlóan érezhetik a felsőoktatásban költségtérítéses képzési formában tanulók is, hogy nekik nem jár semmi. Az állami támogatások túlnyomó többségét ugyanis csak az államilag támogatott képzésben részt vevők kaphatják. Szociális helyzetre tekintettel kedvezményeket azért a költségtérítésesek is kaphatnak: például részletfizetés vagy halasztott fizetés lehetőségét, vagy akár a költségtérítés alóli mentesítést is. A költségtérítéses képzésből ma már ki is lehet törni, a jó tanulóknak a jogszabályok lehetőséget adnak az államilag támogatott képzésbe kerülésre. A hallgatói juttatásokról szóló kormányrendelet lehetővé teszi ugyan, hogy sport-, művészeti vagy akár rektori ösztöndíjat kaphasson az is, aki fizet a tanulásért, de érdemben ez sem változtat majd a jelenlegi helyzeten. „Nem véletlenül, hiszen nem volt elég a tudásuk ahhoz, hogy államilag támogatott képzésre vegyék fel őket” – indokolta a HVG-nek a költségtérítésesek megkülönböztetését Maszlavér Gábor, a Budapesti Műszaki és Gazdaságtudományi Egyetem hallgatói önkormányzatának elnöke, a Hallgatói Önkormányzatok Országos Konferenciája (HÖOK) juttatási ügyekért felelős alelnöke. A költségtérítésesek aránya a 2004/2005-ös tanév óta egyébként folyamatosan csökken. Az idei tanév adatait csak novemberre ígérik, a pár éve még a hallgatók valamivel több mint felét alkotó költségtérítésesek tavaly már csak a 381 ezer felsőoktatási hallgató 44 százalékát tették ki. A többség, az állami támogatásban részesülők viszont örülhetnek annak, hogy a hallgatói juttatások még 2007-ben megváltoztatott rendszere – a megkérdezett hallgatói érdekképviselők szerint – mostanra tényleg igazságosabb lett. A módosítások nyomán már senkinek sem jár automatikusan támogatás, és a pontrendszeres értékelésnek köszönhetően egyénileg lehet mérlegelni az ügyeket. Így már nem fogy el idő előtt a pénz sem – mondták a hallgatói érdekképviseleteknél. A jelenlegi rendszerben már megéri hajtani. „Ha valaki minden tárgyból ötös, tudományos diákköri konferencián is szerzett első helyet, emellett szakmai folyóiratokban publikál, vagy demonstrátorként dolgozik az egyetemen, felsőfokú nyelvvizsgája is van, ráadásul még országos helyezett valamelyik sportágban, akár havi 200 ezer forintot is kaphat – mondott egy extrém példát Maszlavér, hozzátéve, a szóban forgó hallgató ebben az esetben csak aludni járna haza, és azt sem túl gyakran. Aki viszont nem zseni, „csupán” jó tanuló és sikeres sportoló, esetenként az is megkereshet ösztöndíjakkal akár 100 ezer forintot is, 60-70 ezer forintot pedig a diákönkormányzati vezetők elmondása szerint sokan össze tudnak lapátolni. Annak, aki államilag támogatott képzésre jár, nem csupán teljesítményi, hanem szociális alapon is járhat támogatás. Az első tanév első félévében tanulmányi ösztöndíj helyett, még a hallgatói normatíva 50 százalékára (az idén 59 500 forint) rúgó egyszeri támogatást kaphatnak a rászoruló hallgatók. Rendszeres szociális támogatásként (ami havi minimum 6 ezer, maximum 30 ezer forint lehet) átlagosan 15–17 ezer forintot Maszlavér becslése szerint a hallgatók 25 százaléka kap. Az összeg azonban a képzési területtől is függ: a gazdasági karokon jobb anyagi helyzetű családok gyerekei tanulnak, a műszakin kevésbé tehetősekéi, és a bölcsészkarokon van a legtöbb rászoruló. Emellett valamilyen, a hallgató életében hirtelen bekövetkezett negatív változás ellensúlyozására lehet egy alkalommal rendkívüli szociális támogatást is kapni. Szociális rászorultság alapján – költségtérítésesként is – lehet pályázni a Demján Sándor Alapítvány havi 20 ezer forintos támogatására. Az államilag támogatott hallgatók maximum fele az első tanév második félévétől kaphat tanulmányi ösztöndíjat, ami minimum a hallgatói normatíva 5 százaléka, vagyis 2009-ben 5900 forint. Az országos átlag 12 ezer forint – mondta Maszlavér, hozzátéve, a BME-n kiosztottak már 60 ezer forintos havi apanázst is. A kiemelkedő tanulmányi eredmény mellett szakmai és tudományos téren is jól teljesítő hallgatók kaphatják meg a köztársasági ösztöndíjat, amire minimum két lezárt félév és 55 megszerzett kreditpont után pályázhatnak. A havi 34 ezer forintos támogatást minden állami felsőoktatási intézményben megkapja legalább egy hallgató. Mindezek mellett sok intézményben tudományos vagy sporteredmények alapján is lehet ösztöndíjat nyerni, de ezek összesen csak a hallgatók kevesebb mint 1 százalékát érintik. Debrecenben a kiemelkedő tudományos és sporteredmény legkevesebb 5 ezer, legfeljebb 25 ezer forintot ér, a BME-n akár 70 ezer forint is lehet az intézményi ösztöndíj. Arról egyébként, hogy hol, hogyan és mennyiből él egy egyetemista, nem készült felmérés. Kőrösparti Péter, a Debreceni Egyetem hallgatói önkormányzatának elnöke, a HÖOK gazdasági ügyekért felelős alelnöke szerint legkevesebb 60–70 ezer forintra van szüksége egy hallgatónak ahhoz, hogy aludjon, egyen és még haza is tudjon utazni. Egy korábbi felmérésük szerint ebből alkalmanként átlagosan 700-800 forintból kihozható a buli is. Debrecenben a hallgatók 80 százaléka tud kollégiumban lakni, igaz, nem egyforma minőségűben. Országosan ez az arány 60 százalékos, és átlagosan 15-16 ezer forintba kerül a szoba. Havi 23 ezer forintért viszont már egyágyas szoba jár, saját fürdővel és konyhával. Kőrösparti szerint 10 ezer forint alatt már nemigen találni koleszt. Bár még mindig rengeteg a lerobbant kollégiumi épület, a szobák komfortosabbak lettek, és már nem hat–nyolc ágyasak. Ezzel párhuzamosan viszont a kollégiumi kulturális élet is megfakult – mondott példát a fejlődés árnyoldalára a hallgatói érdek-képviseleti vezető. Maszlavér úgy számol, Budapesten legkevesebb 70 ezer forint kell egy egyetemista megélhetésére, amibe egy kollégiumi szoba, nagyon szerény életvitel és havi egy hazaút fér bele, de buli már nem. Például egy Vas megyei hallgatónak egyetlen oda-vissza út 6 ezer forintjába kerül, ha a fővárosban tanul. Ingatlanforgalmazók becslése szerint Budapesten átlagosan 55–80 ezer, míg a vidéki városokban 35–60 ezer forintért lehet lakást bérelni, amit persze több diák együtt is megtehet, s akkor megoszlanak a költségek. „Úgy terveztem, dolgozni fogok az egyetem alatt, de ebben nagyon tévedtem” – mondta a HVG-nek egy elsőéves joghallgató, aki Szegedről költözött a fővárosba. A heti 31 órája mellett ugyanis nincs ideje munkát vállalni. Saját keresmény híján ő édesanyja havi 50 ezer forintos támogatásából jön ki, ahogy mondja, elég jól, mivel lakhatása megoldott. A HVG által megkérdezett hallgatói önkormányzati vezetők úgy vélik, a hallgatók 50–70 százalékának a szülei jelentik a legjelentősebb bevételi forrást. Azt, hogy hány hallgató dolgozik az egyetemi évei alatt, még csak megbecsülni sem tudják a hallgatói önkormányzatok. „Sok diák nem mondja meg, hogy mit és hol dolgozik, a foglalkoztatásuk gyakran nem legális” – indokolta alulinformáltságukat Kőrösparti, hozzátéve, a hozzájuk eljutó információk azt mutatják, hogy többnyire diákmunkásként, nem leendő szakmájukban dolgoznak az egyetemisták. A munkavégzés szempontjából az informatikushallgatók vannak a legjobb helyzetben. „A tehetségesekre már korán lecsapnak a cégek” – mondta Kőrösparti, s Debrecenben gondot is okoz, hogy az informatikushallgatók a tanulás rovására dolgoznak. A szociálisan nehéz helyzetben lévők pedig általában eleve kénytelenek dolgozni ahhoz, hogy felsőfokú tanulmányokat folytassanak. A hallgatói mentorprogramot felügyelő Szűcs Gabriella tapasztalatai alapján úgy véli, a programban részt vevő, négyszáz mentor által patronált 1500 rászoruló hallgató többsége a szociális támogatások mellett munkát is vállal. PÁLMAI ERIKA
__label__munkajog 0.48439 __label__foglalkoztatás 0.250923 __label__ruhaipar 0.187143 __label__szexipar 0.0675567 __label__külföldi@@munkavállalás 0.063725 __label__feketegazdaság 0.0550153 __label__gyermekek@@helyzete 0.0341104 __label__fiatalok 0.033096 __label__textilipar 0.0321107 __label__bér 0.028446 $$$ __label__geography__olaszország 0.998803 __label__bér 0.782673 __label__munkajog 0.771854 __label__ruhaipar 0.206904 __label__foglalkoztatás 0.206904 __label__autóipar 0.201823 __label__prostitúció 0.164526 __label__szexipar 0.140346 __label__acélipar 0.0488678 __label__külföldi@@munkavállalás 0.0488678 $$$ __label__ruhaipar __label__gyermekek@@helyzete geography__törökország organization__benetton genre__cikk genre__keretes year__1998 $$$ Gyermekmunkával vádolt Benetton $$$ Gyermekmunkával vádolt Benetton „Az isztambuli Bogazici cég egyik alvállalkozó textilüzemében, ahol a Benettonnal kötött szerződés nyomán márkás szabadidőruhákat gyártanak, 9-13 éves gyerekek is dolgoznak havi 80 dollárnak (17 500 forint) megfelelő bérért. A nagy ruházati cégek itt, Törökországban dolgoztatnak, mert alacsonyak a bérek, de még a helyi munkaügyi előírásokat sem tartják be. Ennek a botrányos kizsákmányolásnak egyszer s mindenkorra véget kell vetni.” A kirohanást Dervis Kaplan, a török textilipari dolgozók szakszervezetének vezetője intézte a minap a sajtó hasábjain a neves észak-olaszországi divatcég ellen, amelyet annál kényesebben érintett a dolog, mert reklámfotóin - Oliviero Toscani világszerte szenzációt keltő, sok vihart kavart felvételein - előszeretettel ábrázol, együttérző módon, például harmadik világbeli éhező gyerekeket. Luciano Benetton, a cég elnöke azonnal vizsgálatot rendelt el, mert ha igaz az állítás, felmondják a licencszerződést. Nem is tehetett másként, mert a hírre azonnal megmozdultak az olasz szakszervezetek is: a Benetton - hangoztatták - olcsó külföldi bérmunkával készíti termékei zömét, s odahaza Olaszországban is, bár gyermekeket nem, minimálbérért, alkalmi munkásokat foglalkoztat. Gyermekeket egyébként Törökországban sem szabad az érvényes jogszabályok alapján dolgoztatni, ennek ellenére az ottani szakszervezetek adatai szerint legalább 1,8 millió 6-14 éves kiskorú dolgozik törvénytelenül az iparban és a kereskedelemben, s ebben nincsenek benne a falvakban a földeken dolgozó vagy a nagyvárosi utcákon csellengő és időnként alkalmi munkákat is végző gyerekek. Velük együtt a törvénytelen gyermekmunkát végzők száma akár a 4 milliót is eléri. A gyárakban dolgoztatott gyerekek éhbért kapnak, de mivel a családjuk rászorul erre, iskola helyett munkába küldik őket. A Nemzetközi Munkaügyi Szervezet (ILO) tavaly megállapodást kötött az ankarai kormánnyal a gyermekmunka felszámolásáról, s azon igyekszik, hogy a sok kibúvót hagyó török munkaügyi szabályokat a nemzetközi normákhoz igazítsák. A Benetton így aligha lehetett igazán meglepve, hogy a neki bedolgozó textilgyárban kiskorúak kezelik a gépeket, szabják, varrják, vasalják a márkás ruhadarabokat - évi 3 millió darabot. A botrány kipattanása után azonnal küldöttség utazott Isztambulba a török szakszervezethez és a szóban forgó üzembe, hogy megoldást találjanak. Közben megszólalt a 120 nemzeti szakszervezetet tömörítő Textilipari Szakszervezetek Nemzetközi Szövetsége is, amelynek brit főtitkára, Neil Kerney az egyik fő harcosa a textiliparban amúgy gyakori gyermekmunka felszámolásának. Kerney felszólította a Benettont, ne úgy szüntesse meg a török gyerekek dolgoztatását, hogy az utcára teszi őket, hanem gondoskodjék iskolába küldésükről is, és a helyükbe vegyen fel idősebb családtagokat, nehogy az érintett családok elessenek a számukra nyilván nagyon fontos jövedelemtől. Ha viszont a licencszerződés alapján bedolgozó alvállalkozó cég nem hajlandó minderre, fel kell mondani a szerződést - ajánlotta a nemzetközi szakmai szakszervezet. Otthon pedig az olasz zöldek törvényjavaslatot nyújtottak be olyan áruvédjegy létesítésére, amellyel a gyártók azt tanúsítanák, nem alkalmaznak gyermekmunkaerőt a teljes gyártási lánc egyetlen szakaszában sem. Cem Boyner, a Bogazici török tulajdonosa, a Benetton partnere a nagy felzúdulás láttán - legalábbis szavakban - mindenre hajlandó volt. Aláírt egy megállapodást a Benettonnal és a török szakszervezettel, melyben kötelezte magát, hogy 15 éves kor alatt semmi szín alatt sem dolgozhatnak nála gyerekek, nem alkalmaz semmiféle faji, vallási vagy egyéb megkülönböztetést (tehát kurdok és örmények is alkalmazhatók a gyáraiban), s „méltányos” bért fizet mindenkinek, sőt még a társadalombiztosítási járulékot is lerója utánuk. Hogy be is tartja-e majd a megállapodást, kérdéses, mert az ellenőrzésről nem szól az alku. A török textiles szakszervezet mindenesetre azt ígérte, odafigyel majd. Az olasz divatcégek, sőt a cipőgyártók közül is sokan bevallották az eset kapcsán: éppen azért mennek a fejlődő országokba, hogy olcsó bérmunkában dolgoztassanak, és nincs semmi garanciájuk arra, hogy hasonló esetek nem fordulhatnak elő másutt is.
__label__energiaipar 1.00001 __label__energiaellátás 1.00001 __label__alternatív@@energia 0.998841 __label__pénzügy 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 __label__társadalomkutató@@kft. 1e-05 $$$ __label__alternatív@@energia 1.00001 __label__energiaellátás 1.00001 __label__geography__európa 1.00001 __label__energiaipar 1.00001 __label__áramszolgáltatás 0.103759 __label__import 0.000839589 __label__organization__desertec 0.000656203 __label__organization__rwe@@energie@@ag 0.000378298 __label__napenergia 0.000355992 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 $$$ __label__alternatív@@energia __label__energiaellátás __label__energiaipar geography__európa geography__európai@@unió genre__grafikon year__2008 $$$ Az alternatív energia részesedése európai államok energiafogyasztásából $$$ Az alternatív energia részesedése európai államok energiafogyasztásából 8230661.pdf
__label__integráció 0.870607 __label__biztonságpolitika 0.0600966 __label__pr-tevékenység 0.00146506 __label__külpolitika 0.000378298 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__organization__nato 1.00001 __label__geography__franciaország 0.217348 __label__integráció 0.148057 __label__geography__románia 0.0737063 __label__biztonságpolitika 0.0174525 __label__geography__kelet-európa 0.00574025 __label__organization__ebesz 0.00272499 __label__organization__cefta 0.00129431 __label__person__jaap 0.00121659 __label__person__robertson 0.00117951 $$$ __label__integráció geography__kelet-európa organization__nato genre__hír year__1997 $$$ NATO-meghívók $$$ NATO-meghívók Lezártnak tekinti a NATO bővítéséről folyó belső vitát az Egyesült Államok, s a maga részéről Lengyelország, Csehország és Magyarország meghívása mellett döntött. A Fehér Ház szóvivője közölte, a washingtoni álláspont végleges, s nem változik a július 8–9-én esedékes madridi csúcsig, ahol a formális döntést a szövetségeseknek konszenzussal kell meghozniuk (e témában lásd még a Washingtonból keltezett írást a Vélemények rovatban). A 16 NATO-tagország közül kilenc (Franciaország, Olaszország, Spanyolország, Belgium, Luxemburg, Portugália, Görögország, Törökország és Kanada) korábban közölte, hogy Romániát és Szlovéniát is szívesen látná már az első körben. Németország sokáig nem foglalt állást, de Kohl kancellár Chirac francia elnökkel éppen az amerikai bejelentés napján tartott találkozóján szintén az ötös bővítés mellé sorakozott fel. „Egyoldalú bejelentéssel nem előlegezhető meg a kollektív döntés” – hangoztatta a német és a francia vezető Poitiers-ben. A Románia és Szlovénia felvételét pártolók szerint az előbbire annak stratégiai helyzete (fekete-tengeri kikötők, a Balkán közelsége), az utóbbira a Magyarországgal való földrajzi folytonosság miatt lenne szüksége az atlanti szövetségnek. A NATO-tagságért hat hónapja keményen lobbizó román kormányt meglepte a washingtoni döntés. „Azt hiszem, a mérkőzés még nincs lejátszva” – összegezte álláspontját Victor Ciorbea miniszterelnök. A legfrissebb közvélemény-kutatások szerint Románia lakosságának több mint a fele szeretné látni hazáját a NATO-ban.
__label__fegyverkezés 0.917313 __label__atomfegyver 0.307368 __label__atomenergia 0.000979752 __label__pénzügy 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 __label__társadalomkutató@@kft. 1e-05 $$$ __label__geography__észak-korea 1.00001 __label__fegyverkezés 1.00001 __label__atomfegyver 0.399822 __label__atomenergia 0.00395541 __label__külpolitika 0.00071967 __label__person__kim@@dzsong@@un 0.000676702 __label__geography__phenjan 0.000513336 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__biztonságpolitika __label__fegyverkezés __label__hadsereg geography__észak-korea genre__hír year__2017 $$$ Észak-Korea újabb közepes hatótávolságú rakétát tesztelt $$$ Észak-Korea újabb közepes hatótávolságú rakétát tesztelt vasárnap, amivel szöuli források szerint fontos tapasztalatokkal segítheti a fegyverprogramját. A Pukgukszong–2 rakéta képes nukleáris töltet hordozására, és szilárd hajtóanyagot használ, amivel mobil platformról is kilőhető.
__label__iparjogvédelem 0.407343 __label__játékipar 0.22271 __label__márka 0.152042 __label__irodatechnika 0.0179962 __label__motorgyártás 0.0159164 __label__műanyagipar 0.0136468 __label__műszeripar 0.0136468 __label__ruhaipar 0.0120638 __label__feketepiac 0.0116973 __label__franchise 0.00858749 $$$ __label__iparjogvédelem 0.991948 __label__márka 0.961544 __label__geography__magyarország 0.863402 __label__munkavédelem 0.191943 __label__játékipar 0.129413 __label__ruhaipar 0.103759 __label__feketepiac 0.0675567 __label__fogyasztóvédelem 0.061886 __label__organization__schlecker 0.0518555 __label__organization__domus@@rt. 0.0460439 $$$ __label__gazdaság __label__iparjogvédelem __label__játékipar geography__magyarország person__rubik@@ernő organization__rubik@@stúdió@@műszaki@@fejlesztő@@kft. genre__hír genre__keretes year__2009 $$$ Hiánycikk a Rubik-gömb $$$ Hiánycikk a Rubik-gömb Magyarországon negyedóra alatt elfogyott az első, 500 darabos készlet a gömb alakú Rubik 360-ból, Rubik Ernő újabb találmányából a piacvezető játékkereskedőnél, a Gulliver Kft.-nél. Kovalcsik Péter kereskedelmi igazgató a HVG-nek elmondta, leghamarabb októberre kaptak szállítási határidőt a kizárólagos forgalmazótól, a Rubik Stúdiótól, vagyis addig eredeti, egyébként Kínában gyártott Rubik-gömbhöz nem lehet hozzájutni a legális hazai forgalmazóknál. Az inkább ügyességi, mintsem logikai játékot a napokban dobták piacra, és világszerte hatalmas a kereslet iránta. A kereskedők attól tartanak, hamisítványok lepik el a piacot, ha még azok sem jutnak legálisan a gömbhöz, akik hajlandók megfizetni érte a 3500-4000 forintot. A hamisítókkal szemben a Rubik Stúdió is igyekszik felvenni a harcot: honlapján kér mindenkit, tegyenek bejelentést, ha utánzatokkal találkoznak. A Rubik-gömb és a Rubik-kocka nemzetközi jogvédelmét a londoni Seven Towns Ltd. látja el, ő léphet fel a szabadalombitorlással szemben. A Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnokságán a HVG-nek elmondták, a fináncok figyelik a Magyarországra érkező szállítmányokat, de eddig még nem találkoztak a Rubik-gömb utánzatával.
__label__cégek 0.712242 __label__tőzsde 0.0222962 __label__részvény 0.00735583 __label__cégbíróság 0.00447838 __label__bankrangsor 0.0021257 __label__külföldi@@befektetés 0.00206074 __label__gazdaság 0.00165848 __label__toplista 0.000656203 __label__lízing 0.000617076 __label__devizaszámla 0.000414482 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__cégek 0.414909 __label__külföldi@@befektetés 0.0047652 __label__cégbíróság 0.00395541 __label__részvény 0.00165848 __label__organization__bét 0.00137703 __label__bankrangsor 0.00121659 __label__tőzsde 0.00107496 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.000765406 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 $$$ __label__tőzsde genre__táblázat genre__keretes year__1998 $$$ Néhány tőzsdei cég záróára $$$ Néhány tőzsdei cég záróára a hazai és a külföldi értékpapírpiacokon az adott piacon használt deviza napi forintárfolyamán átszámítva (forintban)* Táblázat: Részvények Budapest London München V. 8. V. 15. V. 8. V. 15. V. 8. V. 15. BorsodChem 7 560 7 030 7 537 7 134 7 573 – Graboplast 8 050 6 780 7 977 6 855 – – Matáv 1 330 1 280 1 319 1 291 – – Mol 6 550 5 825 6 438 5 818 6 330 5 868 Pick 13 100 12 600 13 242 12 768 13 371 12 422 Richter 21 900 20 600 21 827 20 810 22 364 20 704 TVK 4 710 4 375 4 669 4 450 4 733 4 200 Zalakerámia 10 150 9 400 10 364 9 583 10 413 9 465 OTP Bank 10 800 10 460 10 756 10 641 10 176 9 938 Táblázat: Részvények Berlin Frankfurt V. 8. V. 15. V. 8. V. 15. BorsodChem – – – – Graboplast 7 857 6 684 7 691 6 389 Matáv – – – – Mol 6 449 5 915 6 271 5 561 Pick – – 13 016 12 304 Richter 21 536 20 113 22 364 20 113 TVK – – 4 970 4 496 Zalakerámia – – – – OTP Bank 10 648 10 411 10 176 9 819 *A piacok eltérő időben zárnak, ezért az árak között jelentős eltérés is kialakulhat, ezenkívül a német piacok illikviditása miatt az utolsó kötés időpontja nem feltétlenül esik egybe a piacok zárásával. Forrás: BÉT titkársága
__label__filmgyártás 0.960371 __label__filmforgalmazás 0.0550153 __label__csőd 0.0132328 __label__rajzfilm 0.0116973 __label__filmfesztivál 0.0100236 __label__szponzorálás 0.00858749 __label__cégek 0.0062999 __label__adókedvezmény 0.0062999 __label__kultúrafinanszírozás 0.00523013 __label__vállalkozásélénkítés 0.00395541 $$$ __label__geography__magyarország 0.999606 __label__filmgyártás 0.983095 __label__organization__magyar@@mozgókép@@alapítvány 0.0566624 __label__szponzorálás 0.0384762 __label__organization__budapest@@film@@rt. 0.0113418 __label__adókedvezmény 0.0103382 __label__filmforgalmazás 0.00758724 __label__person__andrew 0.00670285 __label__kultúrafinanszírozás 0.00649827 __label__person__tarr@@béla 0.00610756 $$$ __label__filmforgalmazás __label__filmgyártás geography__magyarország organization__royal@@sped@@rt. genre__cikk author__lipovecz@@iván year__1998 $$$ Filmgyártó magáncég, Spedi Feri $$$ Filmgyártó magáncég Spedi Feri Legalább félmilliós moziközönség kíváncsiságában és a „tömegkultúra” finanszírozásában fantáziát látó vállalkozók pénzügyi támogatásában bíznak azok, akik részben egy új céggel, részben egy új alapítvánnyal akarják haló poraiból feltámasztani a magyar filmet. A vállalkozás sikere iránt némi kétséget ébreszt, hogy épp a kezdeményezők maradnak tudatosan a háttérben. Két és fél milliárd forint árbevételű és – az előzetes számítások szerint – tavaly jó 300 milliós nyereségű az a Royal Sped Rt. nevű vállalkozás, amelynek meghatározó tulajdonosai alapították a Tímár Péter rendezésében készült, Zimmer Feri című legújabb közönségfilmet finanszírozó, legyártó és (a Moképpel közösen) forgalomba hozó Megafilm Kft.-t is (HVG, 1998. január 31.). Az alapvetően vámügynökségi vállalkozói tevékenységben „karriert” csinált és tőkét gyűjtött tulajdonosduó nem igazán szereti a nyilvánosságot – a HVG-nek teljes két hétig sem sikerült nemhogy szóra bírni, de akár csak meglátni őket –, ám információnk szerint legalábbis egyikük mégis megjelent azon, a Magyar Filmszemle kapcsán tartott összejövetelen, ahol az egymásra talált alkotók és pénzemberek spontán felindulásából létrejött a Filmek a Közönségért elnevezésű alapítvány. A film- és színházi világból is ismert író, Vámos Miklós elnökletével működő kuratóriumot formálisan az alapítványtevő, az e célra 100 ezer forintot befizető Csécs Tamás – „civilben” a Royal Sped Rt. egyik vezérigazgatója – kérte fel arra, hogy legyen kezdeményezője, aktív támogatója és természetesen anyagi megsegítője az olyan filmalkotások létrejöttének, amelyek nemcsak a széles moziközönség tetszésének megnyerésére alkalmasak lehetnek, de a filmgyártás és -forgalmazás mint jövedelmező vállalkozás igazolására is. Az 1996. január 1-jén három másik vállalkozás összeolvadásából (lásd keretes írásunkat), illetve kft-ből részvénytársasággá alakulásával, 500 millió forintos alaptőkével létrejött Royal Sped Rt. eddigi viszonylag rövid történetében is akadt már egy pillanat 1997 augusztusában, amikor a cég irányítói úgy gondolták: a már addig is sikeresnek bizonyult vámügynöki, szállítmányozási, valamint szállodaszolgáltatói profil mellett beszállnak a filmgyártásba is. Ezt az ötletet azonban hamar elhessegették maguktól, és helyette a cég holdudvarában e célra létrehozták a fent említett Megafilmet. Tették bizonyára azért is, mert a Royal Sped pénzügyi eszközeit alaposan leterhelték a fejlesztéshez elengedhetetlen ingatlan- és kamionvásárlások – az 1996. évi nyereség csaknem maradéktalan „visszaforgatásával” a vállalat saját tőkéje 844 millió forintra emelkedett –, de talán abból a megfontolásból is, hogy a „művészvilág” előtt egy tiszta profilú, kizárólag a filmszakma szükségleteire szervezett vállalkozással jelenjenek meg. A Megafilm Kft. mindössze 1 millió forintos törzstőkéje azonban aligha lett volna elegendő akár csak egyetlen jelenet celluloidszalagra rögzítéséhez is. A két cégalapító, a Royal Sped-tulajdonos Németh Ferenc és Tóth János zalai vállalkozók által a Zimmer Feri készítésére folyósított, összesen mintegy 30 millió forinthoz másik hat magánszemély járult együttesen körülbelül ugyanekkora összeggel, a szükséges harmadik 30 milliót viszont – a Moképtől kezdve a Nemzeti Kulturális Alapig – már a filmcsináláshoz közelebb álló forrásokból „kalapozták” össze. Természetesen annak az ígéretével, hogy – pár milliónyi vissza nem térítendő adományt leszámítva – mindenki visszakapja a befektetett pénzét. Sőt, jó esetben még annak kamatát is, feltéve, hogy a Csinibabával már kasszasikert (is) aratott Tímár Péter legújabb mozijának idehaza legalább 450 ezer fizető nézője lesz, illetve hogy a filmet sikerül forgalomba hozatni külföldön is. Kálomista Gábor, a Megafilm Kft. ügyvezetője az elhivatott ember megszállottságával vallja, hogy Magyarországon nemcsak egy Andrew Vajna – az Evita, A miniszter félrelép producere, az InterCom film- és videóforgalmazó cég, illetve a Las Vegas Casino tulajdonosa – találhat üzletet a „moziban”, hanem a nála jóval szerényebb anyagi háttérrel rendelkező, de nem kevésbé elszánt hazai vállalkozók is. Jóllehet Kálomista személyes vállalkozói története a rendszerváltás óta nem tűnik igazán sikersztorinak (Ferbawelt nevű vállalkozása, ami egy, az egész Balaton-felvidékre kiterjedő üzletházláncolatnak indult, nagy valószínűséggel az ausztriai partnerek „simlissége” folytán, végül is a padlóra küldte őt), a Megafilm mögött álló vállalkozóknak – akiket az ügyvezető tizenöt éve jó barátként ismer – a jelek szerint nem okozott gondot, hogy rábízzák pénzüket. A filmgyártáshoz szükséges ismeretekre az utóbbi években a Duna Tv-nél a legkülönfélébb munkakörök betöltésével szert tevő Kálomista épp a magántőke kockáztatásában látja azt a fegyelmezőerőt, ami nem engedi, hogy egy produkció a feltétlenül szükségesnél többe kerüljön, és olyan járulékos költségek is rárakódjanak, mint amikor a filmet ilyen-olyan közpénzekből finanszírozzák. A Megafilm Kft.-nek azonban egyetlen fillére sincs arra, hogy a Zimmer Feri megtérülésének kudarca esetén a hitelezők, befektetők visszakapják pénzüket. Ahhoz, hogy e cég idővel mégis megálljon a saját lábán, és főleg hogy vonzó ígéret legyen a filmszakma másutt esetleg hiába kilincselő művelői számára, kellő saját tőke híján arra van szükség, hogy a kockázatnak legalább egy részét valaki átvállalja tőle, leginkább tehát egy olyan „pénzcsapra”, amely üzleti értelemben már nem nyereség-, legfeljebb sikerérdekelt. Ez utóbbi szerepet töltené be a vállalkozók elképzelése szerint a fent említett Filmek a Közönségért Alapítvány – amennyiben az alapítótőkének minimum az ezerszerese összegyűlik benne. Ebben az esetben volna miből megadni a „kezdő lökést” annak a három-négy filmnek, amelynek a gyártásával és forgalmazásával – a manapság szokásos járulékos termékeket is beleértve – a Megafilmnek már igazán alkalma nyílna próbára tenni a saját jövedelemtermelő képességét. Az ily módon egyelőre felettébb ingatagnak tűnő új filmfinanszírozáshoz tehát számos feltételnek kell még teljesülnie. A vállalkozók forgatókönyve szerint, ha a Zimmer Feri valóban nyereségesnek bizonyul – amiben azért a filmszakmában többen kételkednek –, s ha a befektetők hajlandók hasznuk egy részéről lemondani, akkor megkezdődhet az alapítvány tőkéjének feltöltése. Ezt követné második lépcsőben olyan nagyobb cégek hozzájárulása, amelyek korábban akár szakmai hozzá nem értésből, akár a finanszírozási csatornák elégtelensége folytán tartózkodtak a „mozicsinálástól”. A harmadik szakasz lehetne Kálomistáék terveiben a bizonyos állami eredetű támogatási pénzek egy részének ehhez az alapítványhoz történő átcsoportosítása, ami azonban rácáfolna a tisztán üzleti alapú hazai filmgyártásról szóló magabiztos állításokra. Ez még inkább igaz lenne, ha a vállalkozók részesülnének az értesüléseink szerint a készülő filmtörvénybe is beépíteni tervezett közteher-viselési kedvezményben, amely mentesítené a filmgyártókat és -forgalmazókat a kulturális járulék megfizetése alól. Ez utóbbi már csak a versenysemlegesség, no meg a kultúra egységes értelmezése okán sem lehetne az úgynevezett közönségfilmek készítőinek privilégiuma. LIPOVECZ IVÁN
__label__arab-izraeli@@konfliktus 0.538993 __label__belpolitika 0.0408557 __label__külpolitika 0.0216253 __label__királyság 0.0103382 __label__diplomácia 0.00913564 __label__politika 0.00491541 __label__történelem 0.00165848 __label__merénylet 0.00155876 __label__pénzügy 0.00121659 __label__zsidóság 0.000979752 $$$ __label__geography__egyiptom 0.999606 __label__geography__izrael 0.974831 __label__geography__arab@@országok 0.948165 __label__arab-izraeli@@konfliktus 0.743178 __label__geography__szíria 0.665421 __label__belpolitika 0.362979 __label__geography__palesztina 0.287778 __label__geography__közel-kelet 0.256842 __label__geography__jordánia 0.196836 __label__person__hoszni 0.177821 $$$ __label__külpolitika __label__arab-izraeli@@konfliktus geography__egyiptom geography__közel-kelet geography__arab@@országok person__mubarak person__hoszni genre__cikk genre__keretes year__1999 $$$ Felértékelődő Kairó $$$ Felértékelődő Kairó A háromévi tetszhalott állapotból ébredező közel-keleti békefolyamatban jelentősen felértékelődött Hoszni Mubarak egyiptomi elnök közvetítő szerepe, miután februárban Husszein jordániai, két hete pedig Hasszán marokkói király is elhunyt. A két uralkodó halálával jószerével Mubarak maradt az egyetlen olyan veterán arab vezető, akinek elegendő tekintélye lehet a zsidó állam elfogadtatására az arab világban. Egyiptom politikai súlyát az adja, hogy Kairó az arab világ egyik legfontosabb kulturális és vallási központja, ugyanakkor 65 milliós lakosságával a legnépesebb arab ország. Izrael számára a jelenlegi „hideg béke” ellenére azért is elfogadható Egyiptom, mert Mubarak elődje, az 1981-ben meggyilkolt Anvar Szadat volt az első arab vezető, aki 1979-ben békét kötött Izraellel, két évvel korábban pedig ellátogatott Jeruzsálembe. Szadat történelmi jelentőségű vizitjével, amely a merénylet révén végül az életébe került, nemcsak Izrael létét ismerte el, hanem - mint izraeli politológusok hangsúlyozni szokták - a holokauszt áldozatainak emléket állító jeruzsálemi múzeum, a Jad Vasem megtekintésével a zsidó állam létének jogosultságát is. A 71 éves Mubaraknak kitűnő a kapcsolata Hafez Asszad szíriai elnökkel, Jasszer Arafat palesztin vezető pedig szinte minden, Izraellel kapcsolatos problémát megkonzultál vele. Kairó egyúttal bőséges diplomáciai tapasztalattal is rendelkezik az Izraellel való kötélhúzásban, illetve együttműködésben. Mindez persze elmondható Jordániáról és Marokkóról is, hiszen a néhai Husszein és Hasszán Izraellel folytatott titkos tárgyalásaik révén szinte folyamatos párbeszédben álltak a zsidó állammal. Bár mindkét királyt gyorsan és zökkenőmentesen követte legidősebb fia a trónon, a 37 éves Abdullahnak, illetve a 36 éves VI. Mohamednek - ha felvállalják is apjuk diplomáciai örökségét - még évekbe telhet, amíg elegendő tapasztalatot és tekintélyt szereznek a szövevényes közel-keleti politikai porondon.
__label__országgyűlési@@választás 1.00001 __label__belpolitika 1.00001 __label__pártrangsor 0.731069 __label__pártgazdálkodás 0.00885735 __label__pártvagyon 0.00758724 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__belpolitika 1.00001 __label__pártrangsor 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__országgyűlési@@választás 1.00001 __label__pártfinanszírozás 0.129413 __label__pártvagyon 0.119213 __label__organization__jólét@@és@@szabadság@@demokrata@@közösség 0.00272499 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__országgyűlés geography__ukrajna genre__grafikon year__1998 $$$ Pártok és képviselőik a kijevi parlamentben $$$ Pártok és képviselőik a kijevi parlamentben 8480842.pdf