__label__pártpolitika 0.996837 __label__belpolitika 0.949679 __label__frakció 0.0293222 __label__pártgazdálkodás 0.00272499 __label__ifjúsági@@szervezet 0.0021257 __label__szociáldemokrácia 0.00114357 __label__országgyűlési@@ülésnap 0.000580316 __label__pártfinanszírozás 0.000497857 __label__pártvagyon 0.000454218 __label__nyomdaipar 0.00034535 $$$ __label__pártpolitika 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__belpolitika 0.998083 __label__organization__mdf 0.983607 __label__frakció 0.0875738 __label__pártgazdálkodás 0.0396488 __label__pártfinanszírozás 0.00782589 __label__organization__miép 0.00649827 __label__organization__nemzeti@@fórum 0.00539494 __label__organization__jólét@@és@@szabadság@@demokrata@@közösség 0.00507033 $$$ __label__pártgazdálkodás __label__pártpolitika geography__magyarország organization__antall@@józsef@@alapítvány organization__mdf genre__hír year__2003 $$$ ÚJ ANTALL-KURATÓRIUM $$$ ÚJ ANTALL-KURATÓRIUM Az MDF elnöksége által javasolt hat személyből csak Dávid Ibolya pártelnököt és Szőke László budapesti választmányi elnököt delegálja a párt parlamenti frakciója a bejegyzés előtt álló Antall József Alapítvány kuratóriumába. A képviselőcsoport azzal egyetértett, hogy a néhai miniszterelnök özvegye legyen a kuratórium elnöke. A pártalapítványokról szóló törvény egyik sajátossága, hogy az új szervezetek alapítójául a pártokat nevezi meg, ám a kuratórium tagjait a képviselőcsoport vezetője jelöli ki a frakció nevében öt évre (a pártvezetés ezt csak akkor teheti meg, ha nincs a pártnak frakciója, mert például kiesik a parlamentből). A korábbi évek FKGP-, KDNP-belháborúiból nyilvánvaló volt (HVG, 2003. június 14.), hogy a kinevezési rendszer párton belüli feszültségekhez vezethet. Ezt igazolja az MDF-eset is, hiszen Dávid híveit, például Herényi Károly frakcióvezetőt olyanok - Dobos Krisztina exképviselő, egykori közoktatási helyettes államtitkár; Filó Katalin, az MDF-közeli Haza és Haladás Alapítvány vezetője; továbbá két frakciótag, Pettkó András és Szászfalvi László - váltották, akik inkább a rivális Lezsák Sándorhoz állnak közel.
__label__büntetés-végrehajtás 0.999422 __label__börtön 0.973251 __label__emberi@@jogok 0.0259674 __label__büntetőeljárás@@jog 0.00913564 __label__személyiségi@@jogok 0.00328306 __label__szekta 0.0010105 __label__amnesztia 0.0010105 __label__személyi@@igazolvány 0.000765406 __label__rendőrség 0.000676702 __label__alternatív@@katonai@@szolgálat 0.000656203 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__büntetés-végrehajtás 0.999606 __label__börtön 0.99479 __label__büntetőeljárás@@jog 0.00539494 __label__emberi@@jogok 0.00395541 __label__büntetőjog 0.00272499 __label__genetika 0.00256091 __label__organization__rendészeti@@szervek@@védelmi@@szolgálata 0.00155876 __label__organization__hit@@gyülekezete 0.000949944 __label__alternatív@@katonai@@szolgálat 0.000921051 $$$ __label__börtön __label__büntetés-végrehajtás __label__jog geography__magyarország genre__hír year__1995 $$$ TÖRVÉNY A BÖRTÖNÖKRŐL $$$ TÖRVÉNY A BÖRTÖNÖKRŐL A jövőben lőfegyver alkalmazása esetén is kerülniük kell a fegyőröknek az emberi élet kioltását – ez derül ki abból az új törvényjavaslatból, amely a fegyintézetekben alkalmazható kényszerítő eszközökről és a büntetés-végrehajtás (bv) szervezetéről rendelkezik. (A mostani tervezettel ellentétben az 1994 tavaszán elfogadott rendőrségi törvény nem tiltja kategorikusan az „állami gyilkosságokat”: csupán azt mondja ki, hogy a rendőri intézkedések során „lehetőleg kerülni kell” az emberi élet kioltását.) A parlamentben a múlt héten benyújtott, 39 paragrafust tartalmazó javaslat lehetővé tenné, hogy fogolyzendülés, terrorcselekmény vagy a bv-intézetet ért támadás miatt a börtönparancsnok 5 napra felfüggeszthessen több „rabjogot”, átmenetileg megtiltsa látogatók fogadását, a távbeszélők használatát, a csomagok átvételét. A „szükségállapotot” a bv országos parancsnoka egy alkalommal legfeljebb további 5 nappal hosszabbíthatná meg. A tervezet szerint a Belügyminisztérium hatásköréből 1963-ban kivont fegyintézetek változatlanul az igazságügy-miniszter irányítása alatt működnek majd, s a börtönvállalatokba továbbra is tilos lesz magántőkét bevonni. Új büntetés-végrehajtási intézet építése vagy börtönvállalat alapítása esetén a tervezet szerint ezentúl ki kell kérni a helyi önkormányzat véleményét, de az érintett képviselő-testületek nem kapnának vétójogot.
__label__ipar 0.615098 __label__gyógyszeripar 0.268951 __label__fúzió 0.182436 __label__vegyipar 0.0503406 __label__gazdaság 0.0109969 __label__privatizáció 0.0109969 __label__kereskedelem 0.00574025 __label__gépipar 0.00349342 __label__papíripar 0.00289958 __label__műszeripar 0.00233316 $$$ __label__geography__svájc 0.880807 __label__gyógyszeripar 0.718604 __label__fúzió 0.0675567 __label__ipar 0.0566624 __label__organization__holcim 0.0251888 __label__geography__szlovénia 0.0203424 __label__vegyipar 0.0159164 __label__organization__glencore 0.0103382 __label__organization__roche@@holding 0.00913564 __label__fémipar 0.00885735 $$$ __label__fúzió __label__gyógyszeripar geography__svájc geography__szlovénia organization__lek organization__novartis genre__cikk year__2002 $$$ GYÓGYSZERGYÁRELADÁS SZLOVÉNIÁBAN, Külsőknek ajánlott $$$ GYÓGYSZERGYÁRELADÁS SZLOVÉNIÁBAN Külsőknek ajánlott Hosszas alkudozás után a múlt héten megnyílt az út az egyik legnagyobb kelet-közép-európai gyógyszergyár, a szlovéniai Lek eladása előtt, miután a svájci Novartis a részvényesek követelésére hajlandó volt megemelni a vételárat. Kampánytémává vált Szlovéniában egy gyáreladás, és nemcsak azért, mert az ügylet éppen a november 10-ei elnökválasztás hajrájában vált bizonyossá, hanem azért is, mert az ország egyik legnagyobb cégéről, a ljubljanai tőzsde sztárvállalatáról, a Lekről van szó. Az 1946-ban alapított Lek a kelet-közép-európai térség egyik vezető gyógyszeripari cége, és azon kevesek közé tartozik, amelyek mindeddig megőrizték függetlenségüket. Az egykori állami vállalat 1991-ben alakult részvénytársasággá, papírjai egy évvel később jelentek meg a ljubljanai tőzsdén. Több térségbeli vetélytársához hasonlóan a Lek elsősorban generikus készítményeket gyárt, azaz olyan gyógyszereket, amelyek szabadalmi védettsége már lejárt, így az eredeti termékeknél olcsóbban és nagyobb mennyiségben állíthatók elő. Éppen ez keltette fel a bázeli székhelyű Novartis figyelmét, amely terjeszkedni akar a térségben, ahol az életszínvonal növekedésével párhuzamosan egyre nagyobb az igény a gyógyszerekre, ám egyelőre nagyobb a kereslet a névtelen generikus termékekre, mint a márkás, de méregdrága originális medicinákra. A Lek termékszerkezete és piacainak földrajzi elhelyezkedése - a szlovén cég nemrég vásárolt fel egy romániai és egy lengyelországi gyárat is - szervesen illeszkedik a Novartis generikus üzletágába. Ráadásul az 1996-ban két svájci gyógyszergyár, a Sandoz és a Ciba-Geigy fúziójával létrejött Novartis (HVG, 1996. március 16.) augusztus óta perben áll a brit GlaxoSmithKline (GSK) óriáscéggel. Az utóbbi azzal vádolja, hogy részben tőle lopta el az amerikai piacon igen sikeres antibiotikum generikus változatának gyártásához szükséges technológiát. A generikus verziót - melyet az USA-ban a Novartis Geneva nevű leányvállalata dobott piacra néhány hónappal ezelőtt - a Lek is nagy sorozatban gyártja, és szintén tervezi az amerikai megjelenést, ám a GSK nem perli az eltérő gyártási technológiát alkalmazó szlovén céget. A Lek és a Novartis e gyógyszerrel együttesen piacvezető lehet Amerikában. A 3600 főt foglalkoztató Lek - melynek tulajdonosai 75 százalékban szlovén és külföldi intézményi befektetők, a többi pedig szlovén magánszemély - tavaly 544 millió svájci franknak megfelelő forgalom mellett 57 millió franknyi profitot ért el, és papírjai a legkeresettebbek közé tartoztak a ljubljanai tőzsdén. A külföldi befektetőkkel igen óvatos Szlovéniában éppen ezért csalódottan fogadták a Novartis augusztusi ajánlatát, amelyben részvényenkénti 95 ezer toláros (1 USA-dollár = 234 tolár) ár szerepelt, 1,19 milliárd svájci frankra értékelve a céget. Nem fogadta el az árat két nagyobb, együttesen a részvények 27,5 százalékát birtokló részvényes - a Kapitalska, illetve az Odskodninska állami befektetési alap -, és felszólították a svájciakat, hogy emeljék papíronként legalább 115 ezer tolárra az ajánlatot, máskülönben nem szavazzák meg az eladást. A világ legnagyobbjai közé tartozó Novartis azonban hallani sem akart az alkudozásról, arra hivatkozva, hogy ajánlata így is 73 százalékos felár a Lek-papírok év eleji árfolyamához képest. Csakhogy az eladás - valamint a Lek ez évre jósolt 20 százalékos forgalom- és 30 százalékos nyereségnövekménye - hírére a részvényárfolyam időközben folyamatosan emelkedett, és augusztusra megközelítette a Novartis ajánlatát. A svájci cég végül október elején 105 tolárra emelte ajánlatát, amelyet már a két alap is elfogadott (közben a tőzsdei árfolyam is 100 tolár fölé kúszott). A múlt héten aztán Bázelben bejelentették, hogy a részvényesek közel 70 százaléka jelezte, kész elfogadni az árat. Így aligha lesz akadálya annak, hogy a Novartis - melynek eredetileg is ez volt a célkitűzése - többségi tulajdonossá váljon a szlovén cégben. Az eladás előtti utolsó akadály feltehetően a Lek november 12-ei közgyűlésén hárul el, ahol a tulajdonosoknak jóvá kell hagyniuk az alapszabály módosítását, eltörölve a 15 százalékos szavazati korlátozást. Pénzpiaci szakértők most arra számítanak, hogy a Lekből kiszálló külföldi intézményi befektetők egy része a térség többi hasonló, még független gyógyszergyártója felé fordul, ami megnövelheti a magyar Egis és Richter Gedeon papírjai iránti keresletet is.
__label__internet 0.00142036 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__biológia 0.00248262 __label__geography__magyarország 0.00171072 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__közegészségügy __label__szennyvíztisztítás genre__grafikon year__2014 $$$ A lakosság hány százaléka él olyan helyen, ahol egy kilométernél közelebb található megfelelő vécé? $$$ A lakosság hány százaléka él olyan helyen, ahol egy kilométernél közelebb található megfelelő vécé? 14060104.pdf
__label__részvény 1.00001 __label__értékpapírpiac 1.00001 __label__pénzügy 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__részvény 1.00001 __label__értékpapírpiac 1.00001 __label__geography__usa 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__belpolitika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__olajipar geography__franciaország organization__total@@sa genre__grafikon year__2011 $$$ A Total részvényeinek árfolyama $$$ A Total részvényeinek árfolyama 11460925.pdf
__label__szakképzés 0.245095 __label__foglalkoztatás 0.0851091 __label__oktatás 0.0534133 __label__felnőttoktatás 0.0351548 __label__munkaerőpiac 0.0244331 __label__közhasznú@@munka 0.0145136 __label__munkanélküliség 0.0106625 __label__átképzés 0.00782589 __label__diákmunka 0.00447838 __label__pályakezdők 0.00371725 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__szakképzés 0.152042 __label__foglalkoztatás 0.125933 __label__közhasznú@@munka 0.033096 __label__felnőttoktatás 0.0244331 __label__munkanélküliség 0.0179962 __label__oktatás 0.0132328 __label__munkaerőpiac 0.0103382 __label__átképzés 0.00735583 __label__bérköltség 0.00556492 $$$ __label__felnőttoktatás __label__oktatás __label__szakképzés geography__magyarország genre__cikk author__tóth@@ilda author__g. year__2014 $$$ A felnőttképzés lebontásának újabb lépése, Szaktalanítás $$$ A felnőttképzés lebontásának újabb lépése Szaktalanítás Kevesebb munkakör betöltéséhez írna elő szakképesítést a kormány, nemcsak a szolgáltatások színvonalát csökkentve, de a felnőttképzőkre is újabb csapást mérve. „Teljesen lebutítják a szakmákat, csak hogy a minimálbér és a szakképzetteknek járó garantált bérminimum közti, dolgozónként körülbelül 20 ezer forintos bérköltség-különbséget megspórolhassák a változást kilobbizó kiskereskedők” – fakad ki Sáling József, a Kereskedelmi Alkalmazottak Szakszervezetének elnöke arra a rendelettervezetre reagálva, amely egyes munkakörökben megszüntetné a szakképesítés előírását. Így a jövőben teljesen képzetlen betanított munkások is lehetnek például műszakicikk-eladók, szállodaportások, utazásszervezők, idegenforgalmi ügyintézők avagy hidegkonyhás büfében felszolgálók. Nekik nem kell megkapniuk a bruttó 118 ezer forintos garantált bérminimumot, esetükben csupán a 101,5 ezer forintos minimálbér kifizetését követeli meg a törvény. Ebből pedig 77 ezer helyett mindössze havi 66 ezer forintot vihetnek haza – a gyermekkedvezményt nem számolva –, miközben munkáltatójuk bérköltsége 152 ezerről 130 ezer forintra csökken. Bár a módosítást többen a kereskedőláncok lobbizásának tudják be, a HVG információi szerint a kormány a munkanélküliség csökkentésének újabb, a választások előtti közmunkakampányt felváltó csodaeszközét véli benne meglelni. A szakképzés tavalyi átalakítása után a szakmájukat úgy-ahogy megtanuló, félig-meddig funkcionális analfabéta fiatalok tömege kerül ki a szakiskolákból. A közismereti tárgyak óraszámát ugyanis drasztikusan csökkentették – legfeljebb az összes tanóra 33 százalékára –, s tanulóidejük nagy részét gyakorlattal töltik a diákok. Utóbbi akár előnyt is jelenthetne, ám a valóságban a szakmunkástanulókat – különösen az első években – sokszor csak csicskásokként alkalmazzák a gyakorlati oktatást átvállaló cégek. Igaz, hogy tanulmányaik befejezése után sokan azonnal el tudnak helyezkedni ugyanott, ám ha munkahelyet kell váltaniuk, szinte semmi esélyük, mivel csak egy konkrét cég egy-egy résztevékenységét ismerik – azaz lényegében betanított munkásokká váltak. Bevallottan ugyanezt reméli a kormány a szakmajegyzék mostani szűkítésétől is: az indoklás szerint a kereskedelemben például „maguk a gyártók és a nagykereskedők biztosítják a megfelelő felkészültséget”. Ezzel a fogyasztók tájékoztatása sem lesz tökéletes, ám a rendelettervezet e téren is megnyugtat, leszögezve: „a termékek megfelelő használatához szükséges részletes használati és kezelési útmutató áll a vásárlók rendelkezésére”. Ez persze egy drágább, ám bonyolultabb televíziós készülék vagy akár csak egy porszívó vásárlóját sem vigasztalja, amennyiben az eladóra óhajt hagyatkozni. A szakképesítési előírások megrostálása a felnőttképzési törvény tavalyi módosítása miatt agonizáló képzőcégek egy részére is újabb csapást jelent. „Egy hete adtunk be programakkreditációs kérelmet éppen a rendelettervezetben felsorolt vendéglátó-ipari szakmákra, ami több százezres költséget jelent. Érthetetlen, miért nem szóltak, hogy ne tegyük” – háborog Babos László, a 15 éve OKJ-s képzéseket tartó Baboss Consulting Bt. ügyvezetője. A tanfolyamokra jelentkezők száma amúgy is látványosan megcsappant a tavalyi törvénymódosítás óta, miután a szakmák nagy részét csak a korábbi óraszám többszörösében és a korábbinál jóval drágábban tudják elsajátítani mindazok, akik a szaktudást nem az iskolarendszeren belül próbálnák megszerezni. A képzőket pedig az új engedélyeztetési rendszer extra költségei és adminisztrációs terhei is sújtják. A pénzügyi letét a becsült éves bevétel 2 százaléka, de legalább egymillió forint (kivéve az első évet, amely félmillióból megúszható). Akkreditáció helyett ma hatósági engedélyt kell szerezniük, ez az eljárás pedig százezrekbe kerül. Akkreditációra már csak azoknak a társaságoknak van szükségük, amelyek uniós vagy állami támogatásokra aspirálnak; az ezzel járó pluszterheket információnk szerint eddig meglehetősen kevés képzőcég vállalta magára. A tavaly szeptember előtt elindult kurzusok még a régi feltételekkel – óraszámmal és költséggel – folytatódhattak. „Amikor meghirdettük a pénzügyi-számviteli ügyintézői tanfolyamot, 21-en jelentkeztek. Amikor kiderült, hogy már nem 400 órás kurzus lesz, hanem az új előírásoknak megfelelően 960 órás, vagyis több mint kétéves, az ára pedig 160 ezer forint helyett több mint 300 ezer forint, 14-en azonnal meggondolták magukat” – szemlélteti a változtatások hatását egy másik képző vezetője. A HVG forrásai szerint tavaly ősszel néhány cég egyszerűen visszadátumozta a tanfolyam kezdő időpontját, az idén azonban már nem tudja átírni tavaly szeptember előttire. Ráadásul amiatt is kuncsaftok nélkül maradtak a tanfolyamszervezők, hogy az uniós forrásból támogatott, Újra tanulok fantázianevű képzőprogramokat – néhány, főként kormányközeli nyertes kivételével – nagyrészt az állami fenntartású iskolák indíthatták el. Most pedig azt rebesgetik a szakmában, hogy a szakképzésre rátelepedett Magyar Kereskedelmi és Iparkamara a felnőttképzéseket is felügyelné: megyénként egy-két céggel szerződne az összes hiányszakma oktatására. Jelenleg is a cégek és a kamara megkérdezésével döntik el a munkaügyi központok, mely szakmákra hirdetnek meg képzéseket, míg a munkanélkülieknek szóló tanfolyamok indítása előtt a településeknél tudakozódnak. Így könnyen előfordulhat, hogy a polgármesteri hivatalban betöltendő állásokra, például közbeszerzési referensi vagy tb- és bérügyintézői munkakörökre képeztettek ki központi forrásból állástalanokat, majd ugyanebben a pozícióban közmunkásként alkalmazzák őket – a bruttó 77 ezer forintos közmunkásbérért. Másutt viszont teljesen értelmetlenül választották ki az oktatott szakmákat, egy-két kistelepülésen például fél tucat kazánfűtőt vagy motorfűrész-kezelőt, netán több női hulladékgyűjtőt képeztek ki az állástalanokból. Mindennek egyértelműen az volt a célja, hogy a választások előtt látványosan felturbózzák a munkanélküli-statisztikát, ami sikerült is: idén az első negyedévben már csak 8,3 százalék volt az állástalanok aránya az egy évvel korábbi 11,8 százalékkal szemben. Az új foglalkoztatottak döntő része a mintegy 250 ezer közmunkás. A tavalyi 64 ezerrel szemben 176 ezren dolgoztak a közfoglalkoztatásban, csaknem 100 ezren pedig képzésben vettek részt. A választások után, májustól viszont a legtöbb településen – állami forrás híján – a töredékére esik a közmunkások száma. G. TÓTH ILDA
__label__sport 1.00001 __label__télisport 0.996837 __label__idegenforgalom 0.988323 __label__síelés 0.987956 __label__szabadidő 0.507822 __label__hegymászás 0.47659 __label__sportszergyártás 0.399822 __label__olimpia 0.320831 __label__építészet 0.300756 __label__kerékpározás 0.206904 $$$ __label__sport 0.9982 __label__télisport 0.993522 __label__síelés 0.967909 __label__idegenforgalom 0.932463 __label__szabadidő 0.327678 __label__geography__magyarország 0.164526 __label__kerékpárút 0.132974 __label__hegymászás 0.115971 __label__kerékpározás 0.109716 __label__sportszergyártás 0.0695518 $$$ __label__síelés __label__sport __label__télisport geography__bánkút geography__dobogókő geography__eplény geography__magyarország geography__mátra geography__visegrád geography__zebegény genre__cikk genre__keretes year__2011 $$$ Magyarországi sípályák $$$ Magyarországi sípályák Mátra – száznapos Magyarország leghosszabb, majd két kilométeres lesiklópályája indul a Kékestetőről. Az enyhe lejtése miatt családoknak és kezdőknek ideális terep szomszédságában a – legújabb hóágyúinak köszönhetően száznapos szezonra berendezkedő – Mátraszentistván Sípark változatos nehézségű pályáival, hócsúszda- és síoktatóparkjával, tanulóliftjeivel, éjszakai kivilágítással és kibővített hüttével, azaz síbüféjével szintén a családi igények kiszolgálására törekszik. A Mátrában motorosszán-túrát is választhatnak a kirándulók, a közeli Galyatető előkészített erdei útjai pedig a sífutók célpontjai. Bükk – bébilift Bébilifttel könnyítik meg a legkisebbek első csúszásait a – Magyarország legnagyobb síterepeként aposztrofált, összesen 3 ezer méternyi pályával üzemelő – bánkúti síközpontban. Az első turistaház megépüléséhez kapcsolódóan nyolcvanéves múlttal bíró téli sportközpont a tanulópályák mellett ma hat, különböző nehézségi fokozatú pályával, kilenc sílifttel, előre meghirdetett napokon kivilágított szakaszokkal és sífutópályákkal várja a síelőket. (A Miskolcról közlekedő bánkúti síbuszjárat néhány héttel ezelőtt megszűnt.) Bakony – négy ülésen Második szezonját kezdte meg a Bakonyban az ország első négyüléses sífelvonója, a Szent Sólyom. Az összesen 4300 méteres eplényi pálya az ülőlift mellett – a négy évvel ezelőtt kezdődött beruházásnak köszönhetően – korszerűsített világítással, kapukkal, snowboard-parkkal és folyamatos hóutánpótlást biztosító hóágyúrendszerrel várja a síelőket. A másfél kilométeres fekete szakaszon található az ország egyik legmeredekebb pályája, amelynek lejtése a 30 fokot is eléri. Az eplényi síarénában másodszorra rendezik meg jövő hét végén a háromnapos téli fesztivált, ahol a versenyek és a bemutatók között éjszakai óriás-műlesiklás, kutyaszánhúzás és jégszobrászat is szerepel. Pilis – kivilágítva Este tízig tartanak nyitva a visegrádi Nagyvillám kivilágított pályái, amelyek szélére snowboardugratókat is építettek. Az összesen 1700 méternyi, könnyű és közepesen nehéz sípálya, illetve a két szánkózásra kijelölt szakasz oldalában tavasztól őszig gyepsífelszerelés is bérelhető. A közeli Dobogókő 2200 méternyi, a kék és a piros jelzés mellett rövid szakaszon feketének minősített sípályája – a néhány éve vásárolt ratraknak, azaz hótaposógépnek köszönhetően – kevés hó esetén is használható. A nemrég felújított felvonóról a kezdők igényeit figyelembe véve ideiglenes pontokon, a megfelelő nehézségi szinteken le is lehet szállni. Börzsöny – korcsolyaplusz Az összesen 400 méternyi, széles, lankás zebegényi lejtők miatt inkább kezdőknek (és szánkózóknak is) ajánlott – kizárólag kedvező hóviszonyok esetén nyitva tartó – pályák tövében 770 négyzetméteres, kivilágított korcsolyapálya várja a látogatókat. A Börzsöny másik „csúcsterepét”, a kék, piros és fekete pályával egyaránt ellátott Nagy-Hideg-hegyet a Királyrétről reggel 8 órától folyamatosan induló katonai teherautókkal lehet megközelíteni.
__label__szórakoztató@@elektronika 0.281416 __label__elektronikai@@ipar 0.22271 __label__informatika 0.156115 __label__szabadidő 0.0420977 __label__életmód 0.0169249 __label__mobiltelefon 0.0140736 __label__irodatechnika 0.00610756 __label__formatervezés 0.00556492 __label__videojáték 0.00491541 __label__találmány 0.00461957 $$$ __label__szórakoztató@@elektronika 0.607673 __label__informatika 0.100889 __label__elektronikai@@ipar 0.0675567 __label__szabadidő 0.0373369 __label__életmód 0.0275953 __label__találmány 0.00858749 __label__videojáték 0.00807199 __label__mesterséges@@intelligencia 0.00539494 __label__biztonságtechnika 0.00461957 __label__luxusipar 0.00408014 $$$ __label__elektronikai@@ipar __label__mobiltelefon __label__szórakoztató@@elektronika genre__cikk genre__keretes year__2014 $$$ Megokosodás $$$ Megokosodás Hamarosan cipőtalpak, melltartók, órák, gyűrűk és kutyanyakörvek is lehetnek a töltőkben a telefonok, a táblagépek és a szemüvegek mellett, ha megtörténik a jóslatokban ígért látványos áttörés a testen hordható elektronikus berendezések terén. A kínálat jelenleg viszonylag szűk: leginkább az orvosi és fitneszcélokat szolgáló – általában a szívverést számláló – mellpántok terjedtek el, de már megjelentek az okosórák és az amerikai Google révén az első okosszemüvegek is. Az órák részlegesen kiváltják az okostelefonokat – a csuklóról is el lehet indítani egyes funkcióikat –, a miniszámítógéppel felérő szemüvegekkel pedig egyebek mellett internetezni, videózni, fényképezni lehet, de képesek arra is, hogy futtassák az Android operációs rendszerre írt alkalmazások többségét. Az előrejelzések szerint a testen hordható elektronikus berendezésekből 2018-ra a jelenlegi pár millió helyett közel félmilliárd darab fogyhat. A legjobb esélyük a ma még viszonylag bonyolultan működő okosóráknak van, de felnőhetnek melléjük az okosgyűrűk is. Ezek a mini LED-del felszerelt apró fémkarikák nemcsak ékszerek, kijelzik a telefont hívó személy számát, illetve megjelenítik a közösségi oldalakra feltett frissítéseket. A várhatóan 300 dollár körüli áron boltba kerülő gyűrűk lopásgátlók is lehetnek, jelezve, amint a velük Bluetooth-kapcsolaton keresztül szinkronizált telefonok egy bizonyos távolságon kívül kerülnek. A héten Las Vegasban rendezett szórakoztatóelektronikai szakkiállításon (CES) pedig már a háztartásokban lévő eszközöket összekapcsoló okos otthon is bemutatkozott. Sportcipők, illetve melltartók megokosítására is lehet igény. Az előbbi nemcsak a lépéseket és a futó által elégetett kalóriákat számolja majd, hanem azt is figyeli, jó-e a stílus, azaz nem terheli-e túl az izmait a kocogó rossz lábtartással. A fogyókúrában segítő melltartóban a szívverést és a bőr nedvességét figyelő szenzorok érzékelik, amikor viselője stresszhelyzetbe kerül, s ha ilyenkor enni kezd, hogy megnyugtassa magát, a ruhadarab figyelmezteti, hagyja abba az értelmetlen falatozást. A háziállatok sem úszhatják meg az új kütyüket, a közeljövőben már elmaradottnak számít az, aki csak olyan nyakörvet akaszt kutyája nyakába, amely a beépített GPS-adónak köszönhetően nem hagyja elveszni a család kedvencét. Az igazán okos nyakörv azt is számon tartja, mennyit mozgott a kutya, s figyelmeztet, ha betegségre utaló változások állnak be a viselkedésében.
__label__belpolitika 0.99918 __label__gazdaság 0.843905 __label__gazdasági@@válság 0.0583558 __label__pénzügy 0.0474359 __label__kormányátalakítás 0.0396488 __label__kormányválság 0.0351548 __label__hitel 0.0341104 __label__kormányalakítás 0.0043415 __label__politika 0.00408014 __label__köztársasági@@elnök 0.00299103 $$$ __label__belpolitika 1.00001 __label__geography__oroszország 0.998142 __label__gazdaság 0.672342 __label__gazdasági@@válság 0.239359 __label__hitel 0.217348 __label__person__jelcin 0.206904 __label__person__borisz 0.112805 __label__pénzügy 0.063725 __label__person__kirijenko 0.0446909 __label__person__viktor 0.0351548 $$$ __label__belpolitika __label__kormány __label__kormányalakítás __label__gazdasági@@válság geography__oroszország person__csernomirgyin person__viktor person__kirijenko person__szergej genre__cikk author__vida@@lászló year__1998 $$$ Moszkvai kormányváltás, Fel is út, le is út $$$ Moszkvai kormányváltás Fel is út, le is út Politikai krízisbe torkollott az Oroszországot megrázó pénzügyi válság. Alig egy héttel a rubel leértékelése, a részleges adósságátütemezés és hiteltörlesztési moratórium bejelentése után a kutyaszorítóban lévő s nyilvánvalóan most már kapkodó orosz elnök menesztette a Kirijenko-kabinetet, s újra Viktor Csernomirgyin exminiszterelnököt bízta meg kormányalakítással. „Öt hónappal ezelőtt senki sem számíthatott arra, hogy a nemzetközi pénzügyi válság ilyen érzékenyen érinti Oroszországot” - indokolta hétfőn elhangzott rövid tévébeszédében Borisz Jelcin orosz elnök a március 23-án dicstelenül menesztett Viktor Csernomirgyin exkormányfő előző este bejelentett kinevezését a kabinet élére. A hétfőn véget ért öthetes szabadsága ellenére is igen megviseltnek látszó Jelcin „nehézsúlyú” politikusként jellemezte Csernomirgyint, akit „nem rontott el sem a hatalom, sem a lemondás”, s akinek tapasztalatára most különösen nagy szükség van. Ugyanakkor az államfő a „nem könnyű döntés” mögött meghúzódó másik, hosszú távú megfontolást is felfedte, mondván, szeretné „biztosítani a hatalom folytonosságát 2000-ben”. Ezzel a népszerűsége - s talán elnöki pályája - mélypontján lévő Jelcin egyszerre adta értésre, hogy immár Csernomirgyint tekinti „hivatalos utódjelöltnek”, s hogy ő maga nem szándékozik harmadszor is indulni a két év múlva esedékes elnökválasztáson. Ha az orosz pénzügyi rendszer a rubel augusztus 17-ei leértékelése, a részleges adósság- és hiteltörlesztési moratórium bejelentése után nem állna az összeomlás szélén, Csernomirgyin visszatérését akár diadalmasnak is mondhatnánk. Az mindenesetre kétségtelen, hogy Jelcin elnökségének talán legfájdalmasabb politikai vereségeként könyvelheti el, hogy mindössze 121 nappal a kinevezése után kénytelen volt meneszteni Szergej Kirijenkót. Már csak azért is, mert mint emlékezetes, Kirijenko kinevezését annak idején csak egy hónapos huzavona után szavazta meg az elnöki feloszlatással fenyegetett állami duma. Jelcin valósággal ráerőszakolta a képviselőkre a fiatal és politikai berkekben ismeretlen Kirijenkót arra hivatkozva, hogy nem haladnak elég lendületesen a reformok, ezért olyan kormányt akar, amely végre képes lesz „reális, érezhető eredményeket” felmutatni. Nos, a mérleg sem Jelcin, sem pártfogoltja számára nem túl hízelgő. Március végén egy USA-dollár 6,05-6,10 rubelt ért, lapzártánkkor 7,86-ot, s mindezt úgy, hogy kedden 10 százalékot zuhant a rubel árfolyama, míg az azt megelőző héten összességében esett ennyit; akkor működött a bankrendszer, míg ma a tönk szélén áll, s a jegybank elnöke a bajba jutott pénzintézetek államosítását sem tartja elképzelhetetlennek; tavasszal Oroszország még hitelképes volt a nemzetközi pénzpiacokon, most már nem. Mivel Kirijenko teljes egészében Jelcin kreatúrája volt, a politikai felelősség a kudarcért elsősorban az elnököt terheli. Nem véletlen, hogy a duma augusztus 21-ei rendkívüli ülésén egyszerre követelte az elnök és a kormány távozását. Ugyanakkor a gazdasági szakértők egyetértenek abban, hogy a pénzügyi válság gyökereit a Csernomirgyin-érában kell keresni, különösen ami a rövid lejáratú állampapírokból öt év alatt felépített s a nyáron összeomlott „piramist” illeti. Ily módon Csernomirgyin politikai feltámasztásának gazdasági hatékonyságát sokan megkérdőjelezik. Ám úgy tűnik, Jelcinnek ezért a megoldásért is nagy árat kell fizetnie: Csernomirgyin állítólag ahhoz a feltételhez kötötte a miniszterelnöki megbízatás elfogadását, hogy a kormány személyi összetételéről saját maga dönthessen. Szergej Jasztrzsembszkij, Jelcin szóvivője úgy fogalmazott, hogy Csernomirgyin „szabad kezet” kapott, nem tudni azonban, hogy ez kiterjed-e az államfő kizárólagos hatáskörébe tartozó fegyveres testületek és titkosszolgálatok vezetőire is, akik közül Igor Szergejev védelmi és Szergej Sztyepasin belügyminiszterrel, valamint Vlagyimir Putyinnal, a Szövetségi Biztonsági Szolgálat igazgatójával az elnök hétfőn közvetlenül Csernomirgyin után találkozott. A hatalmi erőtér átrendeződésére utal az is, hogy Jelcin első ízben látszik késznek bevonni a kormányalakításba az ellenzéki többségű dumát is. Máskülönben Csernomirgyin - aki már Kirijenko menesztése előtt puhatolódzó megbeszéléseket folytatott az alsóházban - aligha állapodhatott volna meg hétfőn a frakcióvezetőkkel, hogy az új kormányt „koalíciós alapon” fogják létrehozni. Elemzők szerint mindez több puszta taktikázásnál: fordulat az elnök és az eddig alárendelt szerepet játszó duma viszonyában. A meghatározó pénzügyi csoportok, a legbefolyásosabb regionális vezetők és a duma támogatását is nélkülöző, politikailag súlytalan Kirijenko-kabinetet minden jel szerint egy olyan kormány váltja fel, amely az elnöki ambícióit immár nem takargató Csernomirgyinnek köszönhetően a politikai-gazdasági elit jelentős erőire - köztük az alsóház néhány frakciójára - támaszkodik majd. Így például egyes pletykák szerint a Gennagyij Zjuganov vezette kommunista párt - mint az alsóház legnagyobb frakciója - előzetesen öt-hat tárcára is ígéretet kapott. Igaz, Csernomirgyin elébe menve a találgatásoknak közölte, hogy a kormánylistát csak azután terjeszti elő, ha a honatyák jóváhagyták a kinevezését (a Jelcin által hétfőn hivatalosan is benyújtott javaslatról leghamarabb egy héten belül szavaznak). A részvénypiacok hétfőn kedvezően reagáltak a kormányváltás hírére, a mértékadónak tartott elektronikus jegyzési rendszer, az RTSZ indexe 6 százalékot emelkedett, a moszkvai értéktőzsdén pedig a Csernomirgyin gazdasági hátországát adó Gazprom árfolyama több mint 18 százalékot erősödött. A befektetők számára a megbízott miniszterelnök személye a stabilitást fémjelzi, ám félő, hogy a politikai alkudozás a kormány körül elhúzódik, s újra a pesszimista hangulat kerekedik felül. Ráadásul korántsem biztos, hogy a politikai kompromisszumok válságkezelésre szakmailag is alkalmas kormányt eredményeznek. Ha lesznek egyáltalán kompromisszumok. Merthogy az elnök gyengeségét érezve a Zjuganov vezette kommunisták - akik szerint a pénzpiacokon uralkodó bizalmi válság oka az egyre kiszámíthatatlanabb Jelcin - vérszemet kaptak, és legalábbis az első menetben nagyon kemény követeléseket támasztanak. A Csernomirgyinnel folytatott hétfői tárgyaláson olyan szerződéses garanciákhoz kötötték az új kabinetben való részvételt, amelyek az államfővel szemben megerősítenék a kormány alkotmányban rögzített hatáskörét. A bizonytalanságot fokozza, hogy Jelcin szóvivője szerint a Kirijenko-féle stabilizációs programban „komoly változtatásokat” hajtanak végre. Ezzel függhet össze, hogy a duma elé terjesztett törvénycsomag vizsgálatát az illetékes bizottság egyelőre levette a napirendről. Maga Csernomirgyin azt hangoztatta, hogy az elsődleges feladat a katasztrofális likviditáshiánnyal küszködő bankrendszer megmentése. Bőbeszédűbb volt Alekszandr Sohin, a Csernomirgyin vezette Otthonunk - Oroszország mozgalom frakcióvezetője, az új kabinet egyik szóba jöhető kulcsfigurája, aki hétfőn a részleges adósság- és hiteltörlesztési moratóriumra vonatkozó augusztus 17-ei döntés hatályon kívül helyezését szorgalmazta egyebek közt azzal érvelve, hogy az intézkedések a polgári törvénykönyvbe ütköznek. Szerinte Moszkvának az egyoldalú, a külföldi befektetőket elriasztó lépés helyett átütemezési tárgyalásokat kellett volna kezdeményeznie. Nem egészen világos persze, hogy mi más választása lehetett volna Kirijenkónak, aki a múlt pénteken az állami duma viharos ülésén elmondott beszédében meggyőző számokkal is lefestette azt a pénzügyi zsákutcát, amelybe kormánya jutott. Eszerint az állami kincstárjegyek adósságszolgálata havi 30-35 milliárd rubelre rúg, miközben a költségvetés bevételei a legújabb adóbehajtási kampány ellenére sem haladják meg a 23-24 milliárd rubelt. Július 31-e és augusztus 14-e között a rubel árfolyamának fenntartása érdekében naponta több százmillió dollárnyi valutaintervenciót végrehajtó központi bank arany- és devizatartalékai 18,4-ről 15,1 milliárd dollárra apadtak, így nem lehetett tovább halogatni a rubel devalválását. Nem javultak az utóbbi hetekben az orosz gazdaság exportkilátásai sem. A szénhidrogének és más, az orosz kivitelben hagyományosan fontos szerepet játszó nyersanyagok árának világpiaci mélyrepülése nyomán a szövetségi vámhatóság legfrissebb adatai szerint 1997 azonos időszakához képest az első fél évben 16,1 százalékkal, 36,2 milliárd dollárra csökkent az export, miközben az import 6,4 százalékkal nőtt, és elérte a 34,7 milliárd dollárt. Ily módon a külkereskedelmi mérlegtöbblet csaknem a tavaly első félévi 11,8 milliárd dollár nyolcadára apadt. Ma már egyértelműen megjósolható az is, hogy az 1997-ben még 7,5 milliárd dolláros aktívumot mutató folyó fizetési mérleg az idén deficites lesz. Ilyen körülmények között szánta rá magát a Kirijenko-kormány a belső államadósság tekintélyes részének - az összes belső államadósság 72,4 százalékának, összesen 278,2 milliárd rubel névértékű, legkésőbb 1999 végén lejáró kincstárjegy és kötvény - 3-5 évre szóló átütemezésére. A pontos feltételeket azonban kétszeri halasztás után hétfői lapzártánkig sem tették közzé. A külső hiteltörlesztések 90 napos befagyasztásával kapcsolatos kezdeti értelmezési zavarokat még a Kirijenko-kabinet tisztázta: a legfontosabb, hogy a korlátozás csak a kereskedelmi bankok és cégek - összesen mintegy 7,3 milliárd dollárnyi - kötelezettségeit érinti, az orosz állam által felvett hiteleket Moszkva változatlanul törleszti.Moszkva VIDA LÁSZLÓ
__label__hulladék 0.327678 __label__tűzoltás 0.256842 __label__katasztrófavédelem 0.0675567 __label__elektronikai@@ipar 0.0460439 __label__katasztrófa 0.0384762 __label__építőanyagipar 0.0373369 __label__ingatlan 0.0302246 __label__hulladékfeldolgozás 0.0222962 __label__háztartási@@gépek 0.0179962 __label__kiskereskedelem 0.016413 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__ingatlan 0.384922 __label__tűzoltás 0.320831 __label__katasztrófavédelem 0.136618 __label__biztonsági@@szolgálat 0.129413 __label__hulladék 0.119213 __label__elektronikai@@ipar 0.0953595 __label__kiskereskedelem 0.0716012 __label__biztonságtechnika 0.0566624 __label__geography__törökbálint 0.0384762 $$$ __label__irodapiac __label__tűzoltás __label__ingatlan geography__magyarország genre__cikk genre__keretes year__1998 $$$ Háztűznéző $$$ Háztűznéző „Az irodaházak olyan helyiségeiben, ahol gyakran használnak takarításra vagy tisztálkodásra szolgáló spray-ket, le kell mondani a tüzet leghamarabb észlelő füstérzékelők használatáról. A levegőben lévő elektronikus részecskék számát, illetve a levegő elemeinek fényvisszaverődését figyelő, darabonként 30-40 ezer forintért beszerezhető készülékek ugyanis az e tekintetben a füsthöz hasonló aeroszolokat érzékelve is tűzriadót fújnak” - hívja fel a figyelmet az irodaháztüzek és a tisztálkodási-takarítási szokások közötti meglepő összefüggésre Kiss István, az épületgépészettel és vagyonvédelemmel foglalkozó B Consulting Service Kft. vállalkozási igazgatója. Marad tehát tűzjelzőként a - 25-30 ezer forintba kerülő - hőmérséklet-érzékelő, amely azonban csak akkor riaszt, amikor a tűz már 50-100 négyzetméteren elharapózott. A szobánként elhelyezett érzékelők vészjelzéseit a - 3-4 millió forint értékű - tűzvédelmi központ fogadja. Ez, miután riasztotta a tűzoltóságot, bezárja a - 150-500 ezer forintért kapható - tűzgátló ajtókat, és - 30-50 ezer forintos - zsilipekkel lezárja a légcsatornákat, megakadályozva a lángok tovaterjedését, ugyanakkor elindítja a füstelszívókat, és leállítja a klímaberendezéseket, megfosztva a tüzet a levegő-utánpótlástól. Rögtön megszólaltatja a figyelmeztető szirénákat, és bekapcsolja a menekülő útvonalakat szegélyező - 15-40 ezer forintba kerülő - biztonsági lámpákat, amelyek fénye a füstön keresztül is utat tör, a liftet pedig leparancsolja a földszintre. Az épületből ilyenkor a tűzlépcsőkön, illetve a lépcsőházon keresztül lehet kijutni, melyet a tetőn elhelyezett szivattyúk füstmentesítenek. Egy nagyobb, 20-30 ezer négyzetméteres irodaépület tűzvédelmi rendszerének elektronikus része 25-35 millió forintot kóstál (miközben az automata ajtókra és zsilipekre is ugyanennyit költhetnek az építők). „A Magyarországon évente eladott mintegy 30 ezer tűzvédelmi érzékelő 28 százaléka irodaházakba kerül” - jelzi a piac nagyságát Csepregi Csaba, a fővárosi tűzoltó-parancsnokság osztályvezetője. Az elektronikus tűzvédelmi eszközök 300-500 millió forintos piacának legnagyobbjai a - persze nem csak ezek értékesítéséből - 830 milliós forgalmat elkönyvelő, svájci érdekeltségű Cerberus Rt., a 300 milliós forgalmú Elektrovill Rt., az osztrák Schrack Seconet magyarországi képviselete és a 300 milliós forgalmat lebonyolító B Consulting Service Kft. Ahol igazán adnak a biztonságra, ott a tűzvédelmet önoltó rendszerrel is kiegészítik. Ez már igazán drága mulatság, hiszen az általában 15 négyzetméterenként felszerelendő spriccelőfejek működését külön víztároló, szivattyúk és az egész épületen végigkígyózó független vízvezeték-hálózat szolgálja, épületenként összesen 50-150 millió forintért. A vészhelyzetben is használható, tűzbiztos liftaknával és saját áramellátással bíró lift további 35-40 millió forinttal növelheti a kiadásokat. „A legkritikusabb hely azonban a mélygarázs. Alacsony mennyezet, zárt terület, benzingőz” - írja le a tűzvédelmi szakember rémálmát Kiss. - A füstjelző a kipufogógázok miatt használhatatlan, a hőmérséklet-érzékelő pedig megengedhetetlenül lassú. Így itt a - darabonként 40 ezer forintért beszerezhető - „hősebességjelzőket” alkalmazzák, amelyek a hőmérséklet szokottnál gyorsabb emelkedése esetén riasztanak, a robbanást elkerülendő pedig nagy teljesítményű ventilátorok ontják a hideg levegőt. Így az irodaházak kisebb, föld alatti részének tűzvédelme körülbelül ugyanannyi pénzt emészt fel, mint a föld feletti részé.
__label__privatizáció 0.817585 __label__acélipar 0.637041 __label__fúzió 0.0518555 __label__vaskohászat 0.0124417 __label__csőd 0.00832578 __label__alumíniumipar 0.00758724 __label__állami@@vagyon 0.0062999 __label__koncesszió 0.00299103 __label__hírügynökség 0.00281093 __label__világkiállítás 0.00256091 $$$ __label__geography__olaszország 1.00001 __label__acélipar 0.919653 __label__privatizáció 0.917313 __label__organization__alitalia 0.0875738 __label__organization__fiat 0.063725 __label__fúzió 0.0488678 __label__organization__enel 0.0179962 __label__organization__telecom@@italia 0.016413 __label__alumíniumipar 0.0149671 __label__person__dini 0.0132328 $$$ __label__acélipar __label__privatizáció geography__olaszország person__riva person__emilio organization__inva@@laminati@@piano genre__cikk author__szabó@@márta year__1995 $$$ OLASZ ACÉLIPARI PRIVATIZÁCIÓ, Riva, a csodacsatár $$$ OLASZ ACÉLIPARI PRIVATIZÁCIÓ Riva, a csodacsatár „Az acélgyártás nem olyan iparág, mint a többi, és a Riva-csoport nem olyan, mint a többi acélgyártó” – idézték az olasz lapok Etienne Davignon-t, az EU egykori acélfelelősét, miután közhírré tették: a IRI állami holding igazgatótanácsa március 1-jén a milánói Emilio Rivát jelölte ki az olasz állami acélipar zömét felölelő Inva Laminati Piano (ILP) vevőjéül. Az öt országban 13 acélművet és 18 vállalatot összefogó Riva-csoport valóban más, mint a többi; nulláról induló családi vállalkozásként nőtte ki magát a British Steel listáján a világ 25. acéltermelőjévé, a mostani üzlet sikeres nyélbeütésével pedig az igazi nagyok – mint a német Krupp vagy Thyssen – közé emelkedhet. Riváék összesen 5700 dolgozója tavaly 5,76 millió tonna acélt, ezen belül 5,2 millió tonna hengerelt terméket állított elő, a forgalom – az előzetes adatok szerint – 3170 milliárd lírát ért el. Az ILP megszerzésével ezt egy csapásra megnégyszerezheti: az állami konglomerátum 1994. évi forgalma becslések szerint 9000 milliárd lírára rúgott, nyersacélból 8,46 millió, hengerelt áruból 7,77 millió tonnát állított elő, 19 800 foglalkoztatottal. Ez utóbbiak közül mintegy 12 ezren Európa legnagyobb acélművében, a dél-olaszországi Taranto óriáslétesítményeiben dolgoznak, a többiek zöme a Genovában, illetve a piemonti Novi Liguréban található üzemek munkása. Riva ajánlatában kötelezettséget vállalt arra, hogy legalább 1997 végéig fenntartja a mai munkahelyeket – hozzátéve, hogy ezzel együtt teljesen újra akarja tárgyalni a szakszervezetekkel kötött szerződéseket. Ezt az IRI a maga részéről a könnyen tisztázható utolsó részletek közé sorolja, mint ahogy nem látnak különösebb nehézségeket a pénzügyek terén sem. Hivatalosan meg nem erősített, de egybehangzó értesülések szerint a Riva-család vagyonkezelő társasága, a Fire Finanziaria Spa. mintegy 2200–2300 milliárd lírát fizet majd az ILP 100 százalékos tulajdonáért; nagyjából ennyire becsülte az IRI az acélművek nettó vagyonát a tavalyi 700 milliárd lírás nettó profittal együtt. (Ezen túlmenően a részvények tényleges átadásának az időpontjáig az IRI-t illeti még az 1995-ös profit arányos része.) Az első 500 milliárd líra, illetve a részvények azután cserélnek majd gazdát, amikor az EU versenyhivatala is áldását adja az üzletre, a többit pedig Riváék három év alatt hitelből törlesztik; a megszervezésére alakuló konzorcium élén minden bizonnyal a tekintélyes Cariplo bank áll majd. A közismerten zárkózott Riva-család egyelőre óvakodik nyilatkozni az ügyletről, mondván: a papírokat még nem írták alá, ám a szakértők már nemigen látnak formális akadályokat. Feltéve persze, hogy a pillanatonként változó olasz belpolitika nem szól közbe, az államot képviselő egyetlen részvényes, a kincstárügyi miniszter, azaz Lamberto Dini kormányfő a március 14-i közgyűlésén a maga részéről várhatóan jóváhagyja az ILP eladását. Ami pedig Brüsszelt illeti, Karen van Miert, az EU-bizottság versenyügyekben illetékes tagja már az igazgatótanácsi ülés napján biztosította Rómát, hogy májusra várható döntésük kedvező lesz. Nem csoda a feltűnő egyetértés: az acélipar csaknem teljes magánosításával az olasz állam nemcsak egy súlyos tehertől szabadul meg, hanem a Róma és Brüsszel közti feszültségek egyik állandó forrásától is. Bár az olasz állami acélipar kezdete formálisan még a háború előttre, a Finsider vagyonkezelő társaság 1937-es létrehozásáig nyúlik vissza, igazi lendületet a háború után vett, egymást érő nagyberuházásokkal (köztük a mai méreteit a maga öt nagykohójával 1975-ben elérő Tarantóval), politikai csatározásokkal. A hatvanas-hetvenes évekre aztán a közkézen levő acéltársaság – az állami szektor egészéhez hasonlóan – a hűbéri viszonyokat kiépítő pártok birtokává merevedett, s később már képtelen volt reagálni az ágazatot világszerte megrázó válságra. Egymást követték a restrukturálási, majd a félsikerrel járó részleges privatizációs kísérletek. Először megszületett az Italsider, a tényleges termelési tevékenység irányítására, majd 1981-ben a Nuova Italsider, míg végül az akkori EK lelkes helyeslése mellett 1988-ban felszámolták az egész Finsidert, és romjain megszületett az új acélholding, az Ilva. Négy évre rá vezetőváltásokban bővelkedő zűrzavarok után az Ilvát is két vadonatúj társaságra bontották, így jött létre a most vevőre talált ILP és a már tavaly elkelt ASP. Szinte minden egyes átszervezés, szanálás, megmentési kísérlet újabb adósságleírásba, az európai partnerek által nagynehezen engedélyezett költségvetési támogatásba került – végső soron az olasz adófizetőknek két évtized alatt 30 ezer milliárd líráját emésztve fel. Tavaly áprilisban az EU azzal a megszorítással nézte el még egyszer s utoljára a csőd szélén tántorgó ILP adósságainak az eltüntetését, hogy 1994 végéig vevőt találnak rá. Igaz, a viharossá fajult olasz politika hullámverései közepette az IRI némileg kicsúszott az időből, de a végkifejlet egyelőre szokatlanul derűsnek ígérkezik. Az EU-nak talán eggyel kevesebb gondja lesz; az olasz állam pontot tehet egy mielőbb elfelejtendő gazdaságtörténeti fejezet végére; a kincstár besöpörheti az eddigi harmadik legnagyobb privatizációs bevételt; egy szívós, kitartóan építkező család pedig megcáfolhatja azt a közkeletű nézetet, hogy a familiáris olasz vállalkozások (eltekintve néhány látványos kivételtől) mindig túl kicsik maradnak a világpiaci megmérettetéshez. SZABÓ MÁRTA (TRIESZT)
__label__foglalkoztatás 0.148057 __label__multinacionális@@cégek 0.0656148 __label__külföldi@@befektetés 0.0566624 __label__vállalatgazdaság 0.0550153 __label__szolgáltatóipar 0.0209742 __label__erőforrás-kihelyezés 0.0209742 __label__befektetés 0.0197291 __label__gazdaság 0.0185566 __label__tőkekivitel 0.0185566 __label__innováció 0.0154346 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__foglalkoztatás 0.132974 __label__külföldi@@befektetés 0.106701 __label__gazdaság 0.103759 __label__multinacionális@@cégek 0.0803675 __label__erőforrás-kihelyezés 0.0222962 __label__vállalatgazdaság 0.0209742 __label__befektetés 0.0145136 __label__munkaerőpiac 0.00782589 __label__felnőttoktatás 0.00610756 $$$ __label__foglalkoztatás __label__külföldi@@befektetés __label__szolgáltatóipar geography__magyarország genre__cikk author__homonnai@@gábor year__2006 $$$ TŐKEIMPORT A SZOLGÁLTATÓSZEKTORBAN, Több csábon állva $$$ TŐKEIMPORT A SZOLGÁLTATÓSZEKTORBAN Több csábon állva Regionális szolgáltató és kutatás-fejlesztési központok Magyarországra csábításában lát új lehetőséget a gazdasági tárca a tőkeimport növelésére. Magyarországnak három igazán ütőképes terméke van: a tudás, a logisztika és a turizmus - e kijelentéssel lepte meg hallgatóságát Kóka János gazdasági miniszter a minap, amikor méltatta, hogy Európa vezető gyógyszergyártója, a Sanofi-Aventis 14 millió eurós beruházással a cégcsoporthoz tartozó Chinoin Zrt.-nél hozott létre új kutató-fejlesztő központot. Ennek a sorsa azonban az avatóünnepség ellenére bizonytalan, a cégnél egyelőre ugyanis kivárnak az újabb projektek elindításával és így a kutatói létszám bővítésével is, aminek több oka van. „Kanadában a Sanofi-Aventis jogvitába keveredett egy generikusgyógyszer-gyártóval. Bár a pert megnyertük, komoly veszteségeket kellett elkönyvelnünk” - mondta a HVG-nek Orosz Jenő, a cég kommunikációs vezetője, aki azt sem titkolta, hogy a késlekedés másik oka a gyógyszerár-támogatási szabályok körüli bizonytalanság. Ha az Országgyűlés a beterjesztett változatban fogadja el a gyógyszer-gazdaságossági törvényt, szakértői becslések szerint a Sanofi-Aventisnek csaknem 9 milliárd forintot kell jövőre befizetnie forgalma után az egészségbiztosítási alapba, és a parlament egészségügyi bizottsága által támogatott módosító indítványok elfogadásával ez az összeg még nőhet is. A többletterheket legfeljebb enyhíti, hogy 2007-ben a kutatás-fejlesztési ráfordításokkal mérsékelhető lesz a 4 százalékos szolidaritási adó - hivatalos nevén: különadó - alapja, amit Kóka épp az átadási ceremónián jelentett be, megelőlegezve a másnapi kormánydöntést (lásd Fókuszban című rovatunkat a 6. oldalon). „Ez mindössze a megszorításokból eredő többletköltség egytizedét kompenzálja” - mondta a HVG-nek Frédéric Ollier, a Chinoin vezérigazgatója, utalva rá, hogy a Gyurcsány-csomag összességében mintegy 10 milliárd forinttal rontja a cég eredményét. Ennek ellenére a Chinoin sem leépítést, sem termeléscsökkentést nem tervez, „legfeljebb kevesebb befektetést hajtunk végre Magyarországon” - jósolta Ollier, megjegyezve, hogy a fejleszthető telephelyek között vannak olasz- és spanyolországiak is. A kormányzatnál kiharcolt adókedvezmény ugyanakkor lecsillapította az Audi Motor Hungária Kft. háborgó vezérkarát (lásd Audi-szolidaritás című írásunkat a 109. oldalon). Versenyben állt Budapest egy ideig a Microsoftnál is, amely új kelet- és közép-európai szolgáltató központjának keresett alkalmas helyszínt, végül azonban Bukarestre szavazott. A hozzá hasonlóan a magyar piacon szintén régi motorosnak számító szoftveróriás, a több mint 120 országban tevékenykedő SAP azonban a HVG információi szerint 2007 elején további üzletágat telepít regionális központjába. „Elsősorban az új olaj- és hadiipari megrendelések kiszolgálását segíti a még tavaly létrehozott központ bővítése, a munkatársak létszáma jövőre elérheti a háromszáz főt is” - mondta Vahl Tamás, az SAP Hungary Kft. ügyvezető igazgatója, megjegyezve, hogy a döntésben némi céges igazságérzet is megmutatkozik. Mert bár Budapesthez hasonló előnyöket képes felmutatni Prága is, ám ott már működik egy SAP regionális központ. A realitásokkal számot vetve a gazdasági tárca a kutató-fejlesztő és regionális szolgáltató központok Magyarországra csábításában lát lehetőséget az utóbbi években nagyjából az évi 4 milliárd euróra beállt tőkeimport szinten tartására, arra ugyanis egyre kevésbé számíthat, hogy a többezres létszámot foglalkoztató, hatalmas szériákat produkáló ipari cégek közül újabbakat is meg tud nyerni a letelepedésre. A bruttó bérköltségek gyors növekedését nem követte kellő ütemben a hatékonyság javulása, aminek következtében Magyarország vonzereje csökkent - állapította meg a tárca egyik elemzése. A zöldmezős beruházások korszakát azonban csak fokozatosan váltja fel a fehérgalléros munkaerőre alapozott tőkeimport időszaka, amit jól jelez, hogy az Audi-nagyságrendhez - azaz az évi 200-300 millió euróhoz - viszonyítva eltörpül a 2006-ban a szolgáltatások területén eddig bejelentett beruházások értéke (lásd táblázatunkat a 111. oldalon). A következő hónapokban további globális szolgáltatók érkezése várható, az ITDH Magyar Befektetési és Kereskedelemfejlesztési Kht.-t ugyanis - a cég közlése szerint - a közelmúltban több mint húsz ilyen cég kereste meg. Az ITDH idei ranglistáján előkelő helyet foglal el a General Electric bankcsoportjához tartozó Budapest Bank (BB), amely új bankműveleti központot alakít ki - Békéscsabán. A Csaba Center emeletén nyár közepe óta üzemelő részleg telefonos ügyfélkiszolgálással, lakossági hitelbírálattal és a kintlévőségek behajtásával foglalkozik. A helyben kiválogatott munkatársak létszáma a tervek szerint az év végére 130-ra nő, 2008-ban pedig már 530 telebankos dolgozó intézi az érdeklődők ügyeit. A békéscsabai letelepedést főként az motiválta, hogy a pénzintézet kinőtte fővárosi irodáit. Az első három-öt évben az 1,2 milliárd forintra tehető beruházás inkább csak viszi a pénzt - mondta a HVG-nek Cs. Tóth Marianna szóvivő -, hosszabb távon azonban már megtakarítást jelent, mivel Békéscsabán a bérleti és irodaüzemeltetési díjak átlagosan 30 százalékkal alacsonyabbak, mint a fővárosban. Budapest már amúgy is zsúfolt regionális háttérszolgáltató hivatalokkal, a rátermett dolgozók kínálata egyre szűkül, a telefonos munka monotonitása miatt nő a dolgozói fluktuáció. Az álláskeresők száma Békés megyében 20 ezer körül van - már az első 130 meghirdetett állásra kétezren jelentkeztek -, a BB így joggal remélheti, hogy új munkavállalói sokkal jobban ragaszkodnak állásukhoz. A bank a munkanélkülieket alkalmazó cégeknek járó normatív állami támogatást veheti igénybe, amelynek mértéke a munkanélküliség fokozatának függvényében a bérjellegű kiadások - bér és járulékok - 50-100 százaléka, maximum egy évre, amennyiben a cég legalább egyéves továbbfoglalkoztatást vállal. Ezenfelül a békéscsabai önkormányzat 105 millió forint támogatást helyezett kilátásba, ha valóban létrejön az ígért 530 munkahely. Az új munkatársak kiválasztására és képzésére a BB 600 millió forintot fordít - az 1,2 milliárdos beruházási értéken felül. A mai számítógépes kapcsolatokkal mellékes, hogy a telebankos alkalmazottak a budapesti épületben ténykednek-e, vagy attól több száz kilométerre - jegyezte meg Tamás Péter, a bankműveleti központ vezetője. Mindemellett a plázatetőn kialakított irodák alighanem kiállják az összehasonlítást a bankvilág gazdagabbjaival is. Mi több, a dolgozók fitneszszobákban regenerálódhatnak, ami nem valamilyen önzetlen munkaadói juttatás, hanem nagyon is kiszámított munkaszervezési fogás. Az irodai szalagmunkásoknak szó szerint éjjel-nappal állniuk kell az ügyfelek telefonos rohamát, teljesítményüket számítógépes rendszer méri, javadalmazásuk - amely bizalmas információnak számít - részben azon is múlik, hány klienssel foglakoznak, és hogyan. A BB csabai kirajzása nem magyar találmány: a GE Money Csehországban a prágai székhelyű bankérdekeltsége háttérhivatalának egy részét nemrég Ostravába költöztette. Könyvelési-pénzügyi szakértelmet igénylő munkakörökbe hirdet felvételt a Morgan Stanley pénzügyi szolgáltató, amely Budapesten alakítja ki regionális szolgáltató központját. Folyamatosan keresi a pénzügyekhez és számvitelhez értő informatikai ügyintézőket az Electronic Data Systems (EDS) is - mondta a HVG-nek Szakáll László ügyvezető igazgató. A világviszonylatban az üzleti kiszervezések atyjának tekinthető EDS 15 éve létesített magyar központjában jelenleg 1400-an dolgoznak, olyan cégeknek nyújtanak szolgáltatásokat, mint a General Motors vagy az ABN Amro Bank. Több mint száz fővel bővíti az idén júniusban létrehozott, jelenleg nyolcvan munkatárssal üzemelő információbiztonsági és IP-alapú telefonközpontokat kiszolgáló budapesti globális központját a Citibank International Plc. is. A HVG információi szerint a következő fél évben három-négyszáz főre, jövőre pedig akár nyolcszázra is duzzadhat az integrált számítástechnikai rendszerek szállítására szakosodott Unisys magyarországi központja, amely egyelőre hatvan-nyolcvan fővel üzemel. Utóbbi esetében a helyszín kiválasztásában közrejátszott, hogy a regionális elemzést készítő hölgy nagyapja magyar származású volt. A kormányzat 10 millió eurót meghaladó értékű beruházás esetén kiemelten kezeli a kutató-fejlesztő és szolgáltató központok letelepedését, az EDS például 2,37 milliárd forintos, a SAP pedig 979 milliós fejlesztési támogatásban részesült. Emellett a cégek fejlesztési adókedvezményt, különféle képzési és foglalkoztatási támogatásokat vehetnek igénybe. Nem minden cég tolong azonban az állami apanázsért. Az idehaza több mint nyolcszáz embernek munkát adó, globálisan működő, elsősorban ügyfélkapcsolati szolgáltatásokkal foglalkozó amerikai Sykes például egy fillér adókedvezményt vagy állami támogatást sem vett eddig igénybe. „Az üzletág gyors és rugalmas alkalmazkodást követel, a kedvezményekhez pedig szigorú feltételek kapcsolódnak. Egy Nasdaqon jegyzett cég pedig nem engedheti meg magának, hogy adott esetben vissza kelljen fizetnie a támogatást” - mondta a HVG-nek László György, a Sykes Enterprises Inc. délkelet-európai vezérigazgatója. „Régiónkon belül a cégek a nyelvtudást, a tapasztalatot és a költségeket mérlegelik” - mondta a HVG-nek Tóth Vazul, a Deloitte Zrt. vezető tanácsadója. Szerinte Prágának az angol, Budapestnek a német, Bukarestnek pedig a francia nyelvtudásban van relatív előnye, a munkatapasztalatok szempontjából nincsenek nagy különbségek a rivális fővárosok között, a munkaerő költségeit tekintve pedig Csehország és Magyarország átlagosan 10-15 százalékkal drágább, mint Lengyelország. Hosszú távon azonban a fejlődés gátjává válhat Magyarországon a megfelelő munkaerő hiánya. Vahl Tamás szerint például kevés a közgazdasági és műszaki ismeretekkel is felvértezett pályakezdő. További németül beszélő ügyfélszolgálati munkatársak felvételét tervezi Pécsett az elsősorban németországi cégeknek szolgáltató Buw Hungary Telefoninformációs Kft. „Akár húsz-harminc ember betanítását is el lehetne kezdeni, ha volna elég alkalmas jelentkező” - számolt be a HVG-nek Kendeffi Attila, a cég ügyfélszolgálati igazgatója. A szolgáltató központokban a pályakezdőket 200-250 ezer forintos bruttó fizetéssel veszik fel - mondta a HVG-nek Buda Szabolcs, a Jobpilot munkaerő-közvetítő és tanácsadó ügyvezetője -, ám néhány éven belül a bérek meredeken emelkedhetnek, elérhetik a 300-350 ezer forintot. Ennél jóval többet, akár évi 60-70 ezer dollárt is megkereshet majd 85-95 magasan kvalifikált munkatárs az ENSZ Élelmezésügyi Világszervezetének (FAO) budapesti regionális szolgáltató központjában - már amennyiben a szervezet november végén Magyarországra voksol. Ám ez nem lesz könnyű menet, mivel Olaszországban komoly költözésellenes lobbi működik, annak ellenére, hogy nem szűnnének meg munkahelyek, tekintve, hogy a római központból a következő egy-két évben nagyjából ennyi ember megy nyugdíjba. HOMONNAI GÁBOR
__label__fotóipar 0.987578 __label__optikai@@ipar 0.607673 __label__tudomány 0.217348 __label__elektronikai@@ipar 0.148057 __label__műszeripar 0.112805 __label__találmány 0.103759 __label__haditechnika 0.090103 __label__űrkutatás 0.0408557 __label__szoftveripar 0.0408557 __label__csillagászat 0.0396488 $$$ __label__fotóipar 0.990302 __label__szoftveripar 0.914911 __label__optikai@@ipar 0.507822 __label__geography__usa 0.399822 __label__találmány 0.384922 __label__haditechnika 0.256842 __label__műszeripar 0.196836 __label__elektronikai@@ipar 0.136618 __label__videojáték 0.115971 __label__organization__kodak 0.0503406 $$$ __label__fotóipar __label__optikai@@ipar genre__hír genre__keretes year__2011 $$$ Több lencse többet lát $$$ Több lencse többet lát Utólag is bárki élességet állíthat a fotókon, ha az év végére forgalomba kerül egy most bejelentett újfajta amatőr fényképezőgép. A mindent egyformán élesnek látó kamera lelke egy mikroméretű lencsékből álló réteg, közvetlenül a fényérzékelő csip előtt. Miután tavaly a professzionális gépek piacán a német Raytrix cég már jelentkezett hasonló „rovarszemobjektívet” használó készülékével (HVG, 2010. július 17.), az idén amatőr változatot is árulni kezd a kaliforniai Lytro. A bármelyik térsíkban élesre vagy homályosra állítható képet abból a több tízezer, egymással átfedésben lévő képtöredékből állítja elő a fotóeszköz, amelyeket a parányi lencsék külön-külön látnak. A fénysugarakat hagyományos objektív juttatja el odáig. A már száz éve ismert plenoptikus (teljesen látó) elven működő gépek szenzorai azt is meg tudják állapítani, merről esnek be a fénysugarak, így kisebb mértékben a kép nézőpontja is módosítható utólag. A Lytro szerint a fényképeknek nem is lesz végleges formájuk, a szemlélőkön múlik, milyenre állítják a fotót. A The New York Times szerint a gép ára néhány száz dollár körül lehet majd; a német Raytrix említett gépe jóval drágább. A Lytro – amelynek fejlesztése a Stanford Egyetem kutatóinak munkájára épül – nem tervezi a technológia licencelését, a soklencsés módszer másik nagy úttörője, az Adobe szoftvercég viszont hajlandó lenne megosztani a saját megoldását, de egyelőre nem tudni, hogy mikor lép vele piacra. Az Adobe a mikrolencsés módszerrel is kísérletezik, de régebben olyan képrögzítővel is hasonló eredményt ért el, amelynek az objektívje előtt helyeztek el 19 kisebb méretű lencsét.
__label__ár 1.00001 __label__infláció 0.999507 __label__lakás 0.00523013 __label__pénzügy 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 __label__társadalomkutató@@kft. 1e-05 $$$ __label__infláció 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__ár 1.00001 __label__ingatlanpiac 0.182436 __label__lakás 0.0827073 __label__geography__budapest 0.00758724 __label__kamat 0.00328306 __label__árindex 0.00146506 __label__organization__cd@@hungary@@rt. 0.00107496 __label__tőzsdeindex 0.00071967 $$$ __label__ár __label__infláció __label__ingatlan __label__lakás geography__magyarország genre__grafikon genre__keretes year__2005 $$$ A budapesti lakások átlagára és az infláció alakulása $$$ A budapesti lakások átlagára és az infláció alakulása 5370861.pdf
__label__autóipar 0.999127 __label__járműipar 0.979046 __label__ipar 0.793116 __label__gazdaság 0.0488678 __label__autópiac 0.0341104 __label__befektetés 0.0311538 __label__fúzió 0.0185566 __label__teherautógyártás 0.0159164 __label__külföldi@@befektetés 0.0100236 __label__versenyszabályozás 0.00942259 $$$ __label__geography__németország 1.00001 __label__autóipar 1.00001 __label__organization__volkswagen 0.998978 __label__járműipar 0.988323 __label__organization__porsche@@ag. 0.867046 __label__ipar 0.863402 __label__fúzió 0.245095 __label__organization__bmw 0.168867 __label__befektetés 0.0716012 __label__teherautógyártás 0.061886 $$$ __label__autóipar __label__járműipar geography__németország organization__porsche@@ag. organization__volkswagen genre__cikk author__weyer@@béla year__2005 $$$ A PORSCHE BESZÁLL A VOLKSWAGENBE, A családban marad $$$ A PORSCHE BESZÁLL A VOLKSWAGENBE A családban marad Húszszázalékos részesedést kíván szerezni s ezzel a legnagyobb részvényes lesz a Volkswagenben a Porsche. A dinasztiát egykor megalapító Ferdinand Porsche leszármazottai ily módon az esetleges külföldi befolyástól is megvédik a VW-t. Amikor az utóbbi hetekben rohamosan emelkedett a Volkswagen-részvények ára, sok elemző a detroiti General Motors papírjait is halmozó amerikai milliárdost, Kirk Kerkoriant sejtette a felvásárlási akció mögött. Annál nagyobb volt a meglepetés, amikor kiderült: a kicsi, évi 80 ezer eladott autójával az 5 milliónál is több kocsit piacra dobó VW-hoz méretében még csak nem is hasonlítható Porsche szándékozik beszállni a nagy Volkswagenbe. Ráadásul nem is akármennyivel: 20 százalékos részesedést kíván szerezni, s ezzel egy csapásra a legnagyobb részvénycsomag tulajdonosa lesz. Szeptember végére a Porsche a VW-részvények több mint 10 százalékát tudta összevásárolni a piacon, s a folyamat nem állt meg. A VW jelenlegi legnagyobb, egy kézben lévő részvénycsomagja 18,2 százalékos, s ez Alsó-Szászország tartományé, vagyis állami tulajdon. A cég 13,06 százalékot tart saját magánál, két amerikai befektetői csoport - a Brandes Investment Partners, illetve a Capital Group Companies -10,65, illetve 5,12 százalékot mondhat a magáénak, a fennmaradó, tőzsdén forgó közkézhányad pedig 52,97 százalék. A számos, a kommentátorok által az utóbbi napokban meglehetősen lestrapált metaforát kínáló tranzakció - melyek szerint a kis hal készül bekapni a nagy halat, illetve Dávid és Góliát korszerű díszletek közötti küzdelméről lenne szó - majdhogynem egyszerű családi ügy. A mai wolfsburgi VW-gyár alapkövét 1938-ban személyesen Adolf Hitler tette le, aki azzal bízta meg négy évvel korábban Ferdinand Porsche autómérnököt, hogy fejlesszen ki egy olyan népautót (Volkswagent), amely egyszerű, megbízható és olcsó. A tervek szerint a kocsi ára ezer birodalmi márka lett volna, ám a gyártás a háború miatt már nem kezdődött meg. Ezt csak az angol megszállók felügyeletével, 1945-ben indították be, mégpedig úgy, hogy Porsche és családja minden egyes legyártott VW-bogár után 5 márka licencdíjat kapott. Ebből a pénzből alapította Ferdinand Porsche fia, Ferry Porsche Stuttgartban a sportkocsikat gyártó Porsche AG-t, s később leánytestvére, asszonynevén Louise Piech a salzburgi székhelyű, elsősorban autókereskedéssel foglalkozó Porsche Holdingot. A Porsche és az időközben az angol felügyeletből - az NSZK 1949-es megalakulásával - Alsó-Szászország tulajdonába került wolfsburgi VW kapcsolata nem szakadt meg, sem műszakilag, sem kereskedelmileg, sem személyileg. A Porsche első sportkocsija a VW-bogár alapjaira épült, mindkét cég sokáig kitartott a léghűtéses motorok mellett (a Porsche 911-es még léghűtéses volt, s a VW is csak a Golfnál állt át a vízhűtésre), s a Porsche Holding lett a VW-modellek legnagyobb importőre nemcsak Ausztriában, de Kelet-Európában - egyebek között Magyarországon - is. Emellett a Porsche unoka, Ferdinand Piech vezette 1993-tól csaknem tíz éven át a VW igazgatótanácsát. A Porsche és a Piech család gyakorlatilag kizárólagos tulajdonában lévő Porsche AG (a nem a família kezén lévő papírok osztalékelsőbbségi részvények, szavazati jog nem kapcsolódik hozzájuk) beszállásával most tehát tulajdonjogilag is bezárul a kör, a család visszatér a nagypapa által konstruált autó kedvéért alapított gyárhoz. Ezt elsősorban Piech sikerének tartják, bár magát az akciót formálisan Wendelin Wiedeking, a Porsche AG ugyancsak rendkívül sikeres, a céget tíz év alatt a veszteséges zónából a virágzás korába visszahozó elnöke jegyzi. Jellemző a Porsche AG anyagi helyzetére, hogy a 20 százalékos részvénycsomag összevásárlásához szükséges, valamivel több mint 3 milliárd eurót a cég készpénzállományából szándékoznak fedezni, hitelt nem vesznek fel. Piech megkerülhetetlen kulcsfigurájává válik a német autóiparnak: ő a VW felügyelőbizottságának (fb) elnöke, továbbá fb-tag és 13,16 százalékban résztulajdonos a Porsche AG-ban, így tulajdonos a VW-ban is. A Porsche és a VW már ma is több területen együttműködnek: a VW pozsonyi gyárában például nem csupán a VW Touareg terepjáróját gyártják, de - ez kevésbé közismert - nagyrészt itt készül a Porsche Cayenne is, s csupán a motor és a futómű beszerelése kedvéért viszik át a már majdnem kész sportterepjárót a lipcsei Porsche-gyárba. A családi hagyomány megőrzésén és a műszaki együttműködés lehetőségén túlmenően van még egy szempont, ami miatt Németországban csaknem egyöntetű helyeslés fogadta a Porsche tervét: 20 százalékos beszállásával ugyanis megszűnik a VW-t Brüsszel felől fenyegető veszély. Az EU-nak már régen szálka volt a szemében az úgynevezett VW-törvény, amit még az autógyár 1960-as, részleges privatizációja során hoztak. Ez kimondja, hogy a részvények számától függetlenül senkinek sem lehet 20 százaléknál nagyobb szavazati joga. Eddig ez gyakorlatilag kulcsszerephez juttatta Alsó-Szászországot - az államot egyébként a mindenkori tartományi miniszterelnök, korábban Gerhard Schröder mai kancellár, jelenleg Christian Wulff képviseli az fb-ben -, ám mivel az EU szerint ez akadályozza a tőke szabad áramlását (például azt, hogy valaki bevásároljon a VW-ba, s ott meghatározó szerephez jusson), az Európai Bizottság a luxembourgi székhelyű Európai Bírósághoz fordult, amely jövőre hoz döntést. Ám most már határozhat, ahogy akar: a Porsche AG és a tartományi kormány csomagja együttesen jóval több lesz, mint a blokkoló kisebbség, tehát idegen befektető jöhet ugyan, vehet is VW-részvényt, csak éppen semmit nem dönthet már el egyedül. WEYER BÉLA / BERLIN
__label__mobiltelefon 1.00001 __label__telefon 0.607673 __label__szórakoztató@@elektronika 0.268951 __label__elektronikai@@ipar 0.256842 __label__lakás 0.196836 __label__távközlés 0.160276 __label__multimédia 0.109716 __label__háztartási@@gépek 0.0758682 __label__banki@@szolgáltatás 0.0420977 __label__informatika 0.033096 $$$ __label__mobiltelefon 1.00001 __label__telefon 0.658428 __label__internet 0.437833 __label__szórakoztató@@elektronika 0.362979 __label__elektronikai@@ipar 0.281416 __label__banki@@szolgáltatás 0.182436 __label__társadalom 0.148057 __label__kisvállalkozás 0.144159 __label__organization__telenor@@magyarország@@zrt. 0.090103 __label__távközlés 0.0758682 $$$ __label__biztonságtechnika __label__internet __label__mobiltelefon genre__hír year__2013 $$$ Okostelefonra kapcsolható ajtócsengő? $$$ Okostelefonra kapcsolható ajtócsengő? Okostelefonra lehet majd kapcsolni az ajtócsengőt. Akárhány családtag mobiljára befuthat a látogató jelzése, és látszik is, ki kér bebocsátást. Akár a távolból is be lehet engedni a lakásba ismerősöket, vagy a szülők munka közben is ellenőrizhetik, kinek nyitnának ajtót otthon a gyerekek. Alapesetben persze otthon megszokott kamerás kaputelefonként működik a rendszer, kiegészítve azzal a kényelmi szolgáltatással, hogy ha a háziak nyugalomra vágynak, a mobilról ki is kapcsolhatják a csengőt. Az iDoorCam nevű szerkezet az otthoni drótnélküli hálózaton át kapcsolódik az internethez, azon keresztül pedig az okostelefonon lévő alkalmazáshoz.
__label__bányászat 0.0803675 __label__katasztrófavédelem 0.0293222 __label__katasztrófa 0.0293222 __label__geológia 0.0259674 __label__büntetés-végrehajtás 0.0259674 __label__hegymászás 0.0259674 __label__sport 0.0229874 __label__régészet 0.0216253 __label__munkavédelem 0.019134 __label__üzemi@@baleset 0.016413 $$$ __label__geography__ausztria 0.998142 __label__katasztrófa 0.0656148 __label__munkavédelem 0.0488678 __label__bányászat 0.0293222 __label__síelés 0.0222962 __label__geography__rába 0.0179962 __label__person__friedrich 0.0120638 __label__sport 0.0113418 __label__geography__bajorország 0.0109969 __label__person__kempelen@@farkas 0.00885735 $$$ __label__katasztrófa __label__bányászat geography__ausztria genre__cikk genre__keretes year__1998 $$$ A 21. napon $$$ A 21. napon Távolban egy fehér parabola, német magántévétől. Csellengő bámészkodók, traktort vezető asszonyok. Raklapok a fészerre emlékeztető lassingi Biergartenben. Ezeken alszanak az önkéntesek, akik július 17-én a felső-stájerországi Lassingba jöttek, hogy segítsék a bányában rekedt tizenegy ember kimentését - ez a kép fogadta a 21. napon a HVG tudósítóját. Három héttel a katasztrófát követően már csak azok maradtak, akik hisznek egy második csodában. Közéjük tartozik a 35 esztendős Ernst Nikodem, a földomlás helyszínétől 30 kilométerre lakó építészmérnök, aki azért jött, mert mint mondja, a baj vele is megtörténhetett volna. S addig marad, amíg a legkisebb esélyt is látja arra, hogy a tíz ember megmenthető. A német fúróbrigádhoz kapott beosztást, de bizalmatlanná tette őt a németek szaktudásával szemben, hogy a Hainzlt kimentő osztrák Karl Bretterebnert túl rövid kötélen engedték le, s a hosszabbításhoz képzett csomót a szűk járat kis híján elmetszette. „Niko” a magyar különítményt tartja igazán profinak, velük biztonságban szállt le a mélybe - ahová egyébként az őrök figyelmét kijátszva több amatőr is lemerészkedett. A kíváncsiskodóktól a Group 4 nevű őrző-védő szolgálat emberei védik a veszélyes övezetet, 12 órás szolgálatban. A déli hőségben a falu néptelen, lakói este kerülnek elő, és a sörkertben beszélik meg a híreket. Egyiküket, Franz Schupfert közvetlenül sújtotta a szerencsétlenség, testvére és unokaöccse szorult a mélybe. Bátyja húsz éve dolgozik lenn, Franz a nyolcvanas évek elején három hónapot maga is odalent töltött, most ács a közeli városban, Liezenben. Eddig a bánya sohasem hagyta cserben művelőit - állítja -, napi nyolcórás munkáért havi húszezer schilling körül keresnek a bányászok. Schupfer elégedett a mentési igyekezettel, de ő már reményvesztett, úgy véli, senki sincs életben. Hasonlóképpen gondolkodik a grazi Hans Fritsch is, akit három hete vezényeltek Grazból Lassingba, ő irányítja a vízszivattyúzó munkálatokat. Hannes Farnleitner gazdasági miniszter utasításának igyekszik eleget tenni, amely szerint a bánya tíz szintjének összes járatát meg kell tisztítani. „Negyvenméternyi iszap öntötte el a bányát” - állítja Fritsch, aki több százmillió schillingre teszi a bányajáratok megtisztításának költségét. 180 méteres mélységbe tud lejutni az a fúróberendezés, amelyet svájciak építenek, az osztrák OMV hasonló teljesítményű gépezetének „beindulása” pedig attól függ, hogy a mélység kőzete mennyire ellenálló - magyarázza a mentőalakulatokat vezénylő Georg Plaschke. Elődjét, a bányában rekedtek pusztulását idő előtt vélelmező Alfred Maiert három napja váltották le. (Túl sok a személycsere, túl nagy a kapkodás - csóválja a fejét Niko.) Plaschke tisztában van az idő fogyásával, ő sem hisz a nyolchetes túlélés lehetőségét állító orvosoknak. A már eltávozott magyar önkénteseket szerinte nyelvtudás híján nem lehetett kellőképpen bevetni. „Amikor gyors akcióban rövid parancsok hangzanak el, nincs idő a fordításra” - mondja a mentés vezetője.
__label__gazdaság 0.063725 __label__kultúra 0.00233316 __label__vendéglátóipar 0.00219272 __label__politika 0.000468313 __label__jövedelem 0.000454218 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__person__bige@@lászló 0.090103 __label__organization__mirelite@@külkereskedelmi@@zrt. 0.0851091 __label__organization__nordsee@@ag 0.0518555 __label__cégek 0.0503406 __label__kereskedelem 0.0503406 __label__organization__presse 0.0373369 __label__organization__privatebank@@zrt. 0.0362301 __label__organization__onegeology 0.0229874 __label__person__tiger 0.0209742 $$$ __label__vendéglátóipar geography__magyarország organization__café@@jubilee@@zrt. genre__hír year__2009 $$$ Jön a Café Jubilee. $$$ Jön a Café Jubilee. Saját vállalkozást alapított Magyarországon a máltai Jubilee International, a lapzártánkkor bejegyzés alatt álló Café Jubilee Vendéglátó Zrt.-t 13 millió forintos alaptőkével hozták létre. A kávézóhálózatot működtető cég évek óta kacérkodik a budapesti megjelenéssel, ám csak nemrég jutott el a döntésig: társul a szintén máltai bejegyzésű, Magyarországon már helyismerettel rendelkező szállodacéggel, a Corinthia Grouppal. Az első magyar Café Jubilee – amelyet a cég bistro pubként határoz meg – várhatóan még az idén kinyit, s ezzel megkezdődik a szigetországi hálózat terjeszkedése a kontinensen.
__label__határon@@túli@@magyarok 0.294225 __label__sajtó 0.217348 __label__ügynökmúlt 0.0275953 __label__nemzetiségek 0.0229874 __label__külpolitika 0.0106625 __label__államtitok 0.00556492 __label__kormány 0.00308537 __label__kormányülés 0.00233316 __label__kisebbségek 0.00226185 __label__belpolitika 0.00165848 $$$ __label__geography__románia 1.00001 __label__határon@@túli@@magyarok 0.718604 __label__organization__rmdsz 0.140346 __label__média 0.0827073 __label__ügynökmúlt 0.0341104 __label__sajtó 0.0236995 __label__person__adrian 0.0216253 __label__külpolitika 0.0124417 __label__person__calin 0.00971848 __label__person__popescu-tariceanu 0.00971848 $$$ __label__belpolitika __label__titkosszolgálat __label__ügynökmúlt geography__románia genre__hír year__2006 $$$ ROMÁN MÚLTFELTÁRÁS $$$ ROMÁN MÚLTFELTÁRÁS Fortyog a román belpolitika, miután a legjelentősebb titkosszolgálat, az SRI ideiglenes vezetője, Florian Coldea azonnal életbe léptette a Legfelsőbb Védelmi Tanács (CSAT) határozatát a vezető politikusok Securitate-dossziéinak átadásáról az egykori megtorló hatalom archívumát vizsgáló tanácsnak (CNSAS). Az első 29 iratcsomó között - várhatóan további 70 érkezik - az Evenimentul Zilei című napilap által kiszivárogtatott információk szerint Markó Béla miniszterelnök-helyettes, a Romániai Magyar Demokrata Szövetség (RMDSZ) elnöke, Borbély László középítésügyi megbízott miniszter, Radu Berceanu ipari miniszter, Adrian Nastase korábbi kormányfő, szociáldemokrata (PSD), illetve Verestóy Attila RMDSZ-szenátor aktái is megtalálhatók. Markó és Berceanu a héten elismerte, hogy politikai üldözöttként írtak magyarázkodó nyilatkozatokat, de feljelentéseket nem. Borbély pedig kijelentette: semmiféle nyilatkozatot nem adott, és aktái nincsenek a 29 ügyirat között. Közben a CNSAS már vizsgálja 300 főszerkesztő, főszerkesztő-helyettes, valamint vezető újságíró dossziéját. A Civic Media nevű román civil szervezet által benyújtott listához az Új Magyar Szó című napilap is csatolta a romániai magyar lapok vezetőinek, főmunkatársainak névsorát, kérve átvilágításukat.
__label__közlekedés 0.901931 __label__légi@@közlekedés 0.262852 __label__jog 0.0420977 __label__közúti@@közlekedés 0.0321107 __label__biztonságtechnika 0.0259674 __label__gazdaság 0.0179962 __label__parkolás 0.0149671 __label__személyiségi@@jogok 0.0106625 __label__bűnmegelőzés 0.00942259 __label__tömegközlekedés 0.00807199 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__közlekedés 0.867046 __label__légi@@közlekedés 0.156115 __label__biztonságtechnika 0.0203424 __label__jog 0.0159164 __label__parkolás 0.00913564 __label__bűnmegelőzés 0.00885735 __label__szabálysértés 0.00735583 __label__közterület 0.00713143 __label__biztonsági@@szolgálat 0.00670285 $$$ __label__közlekedés __label__légi@@közlekedés geography__magyarország genre__cikk author__juhász@@gábor year__2017 $$$ | DRÓNVESZÉLYEK | KÉSŐ SZABÁLYOK | JOGI BUKTATÓK |, Légi szemek $$$ | DRÓNVESZÉLYEK | KÉSŐ SZABÁLYOK | JOGI BUKTATÓK | Légi szemek Kié az ingatlan feletti légtér: a tulajdonosé vagy az államé? Ez a kérdés is felmerült az új drónszabályok megalkotásakor. Elszállt a drónpilóták reménye, hogy már júliustól egyszerűsített és pontosított szabályok szerint röptethetik gépeiket. A tavalyi törvényszigorításkor azt ígérték a hatóságok, hogy az idei év közepére megszületik minden rendelet a részletekről. A jogi egyeztetés azonban még nem zárult le. A Nemzeti Fejlesztési Minisztériumban (NFM) kérdésünkre elmondták, hogy a tervezet szövege uniós egyeztetésen van, és ha júliusban nem is, a nyár végén hatályba léphetnek az új előírások. Hogy valamit tenni kell a drónok ügyében, az már évek óta nyilvánvaló. A repülő masinák egyre olcsóbbak, a 2016-os karácsony egyik slágerajándékának számítottak, és a gyerekjátéktól a profi felderítő változatig mindenféle variáció kapható. Nem nehéz kitalálni, hogy a szabályozatlan drónröptetés egyre nagyobb veszély a repülésbiztonságra és a magántitkokra egyaránt. A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (NAIH) ezért már 2014 novemberében ajánlást adott ki, amelyben Péterfalvi Attila elnök hangsúlyozta, hogy még a rendeltetésszerű használat is „nagyon erős behatolást jelenthet a személy magánszférájába”. A fő veszély a rejtett megfigyelés; a kamerákkal felszerelt drónok nehezen fedezhetők ugyanis fel, és szinte a lakásablakon is „benézhetnek”. Ha nem is gyorsan, de a törvényhozás is reagált. Fónagy János NFM-államtitkár már 2015 végén megígérte az új szabályokat: „A drón a szép új világ, úgyhogy nyilvánvaló, hogy a mostani százezres darabszám (...) várhatóan a sokszorosára fog növekedni, (...) ezért előkészítés alatt áll egy miniszteri rendelet, amely egy rugalmas, betartható, de biztonságos, reményeink szerint biztonságos jogszabályi környezetet teremt. Az unió hatáskörébe tartozik a 150 kilogramm feletti drónoknak a szabályozása, erre figyelemmel az általam előbb említett nemzeti szabályozás a 150 kiló alattiakra fog vonatkozni.” Erre az első lépésre még egy évet kellett várni. 2016 végén megszületett a „dróntörvény” – valójában a légi közlekedésről szóló 1995-ös törvény módosítása –, amely szigorú engedélyezést írt elő. Ugyanakkor miniszteri rendeletre bízta a részleteket, és az NFM olcsó és gyors eljárást ígért 2017 júliusára. A tervezet azonban elsősorban a közlekedésbiztonságra koncentrál, az adatvédelem másodlagos szempont. Az NFM-ben hangsúlyozzák azonban az olyan előírások fontosságát, hogy például a drónok más területe fölött 30 méternél alacsonyabbra csak a tulajdonos engedélyével ereszkedhetnek. Az általános szabályok szerint a pilótának mindig látnia kell a drónját, az nem távolodhat tőle 500 méternél messzebbre, és nem emelkedhet 130 méter fölé. A tervezetben kiemelte a minisztérium, hogy a légtér a magyar állam kizárólagos tulajdona, ám elismeri, hogy az új keletű drónmánia „zavaró lehet” a polgárok mindennapi élete során. Az NAIH a tervezetet véleményezve az adatvédelem kapcsán megjegyezte, hogy a rendelet által nem érintett, 0,25 kilósnál könnyebb drónokra is kerülhetnek nagy teljesítményű megfigyelőeszközök a miniatürizálás révén. Nem az a lényeg tehát, hogy milyen súlyú a szerkezet, hanem az, hogy mi van rajta. Ugyanakkor elégedetten nyugtázta a hivatal, hogy a repülési idő napkeltétől napnyugtáig terjed, a drónnak feltűnő festést kell kapnia, a pilótájának pedig jelzést viselnie. A leggyakrabban emlegetett kamerázási veszélyt (amely az USA-ban már perekhez vezetett (lásd A dróngyilkos című írásunkat), némileg másképp ítélik meg az érdekelt felek. „A nagyközönség számára elérhető drónok javarészt nem képesek oly mértékű képfelbontásra, hogy azon 30 méter távolságból felismerhető arcok legyenek kivehetők” – felelte a HVG kérdésére Kakucsi-Csernák Zoltán, a Magyar Nemzeti Dron Szövetség ügyvezető elnöke. Példát is említett: „Amikor a fényképezésre alkalmas mobiltelefonok megjelentek, micsoda ellenállás és felzúdulás volt, de napjainkra szépen beolvadtak a mindennapjainkba.” A szervezet a dróniparban érdekelteket tömöríti, de a röptetők is hasonlóképp vélekednek. „A személygépkocsiba szerelt kamera által rögzített videókról sem rendelkezik külön jogszabály” – jegyezte meg az adatvédelem kapcsán érdeklődésünkre Tuzson Gergely, a Drónpilóták Országos Egyesületének (DOE) egyik vezetője. A drónok persze nemcsak a személyiségi jogokban tehetnek kárt, hanem az emberekben és a vagyontárgyakban is, februárban például egy lezuhant gép betörte egy autó szélvédőjét. Egy 10 kilós drón mellé ezért kötelező 10 millió forintos felelősségbiztosítást kötni. A DOE-nak már jelenleg is szerződése van a Groupama Biztosítóval a tagjai repülő szerkezeteivel okozott károk megtérítésére. De például abban a februári esetben, amikor egy szingapúri férfi a drónjával légi felvételeket készített a Szabadság híd felett, a közúti közlekedés biztonsága elleni, gondatlanságból elkövetett bűncselekmény gyanújával a rendőrségre is került. Nem csoda, hogy már a drónjogosítvány-üzlet is beindult. A Drónakadémia például 60 ezer forintért tart elméleti-gyakorlati pilótaképzést. A rendeletben körbeírt megfigyelési tilalom a civileket érinti. A tervezet kimondja ugyanis, hogy a benne előírt korlátozások az „állami pilóta nélküli légi járművekre” nem vonatkoznak. Így például a bűnüldözésben megfigyelésre felhasználhatók a drónok, amelyek tulajdonképpen ugyanolyan technikai eszközök, mint a telefon – azt is lehet a csevegés mellett lehallgatásra használni. JUHÁSZ GÁBOR juhasz.gabor@hvg.hu