__label__oktatás 0.782673 __label__tankönyv 0.600198 __label__közoktatás 0.546748 __label__magániskola 0.0113418 __label__tanterv 0.00782589 __label__könyvkiadás 0.00670285 __label__középiskola 0.00610756 __label__egyházi@@iskola 0.00610756 __label__óvoda 0.00371725 __label__analfabétizmus 0.00308537 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__tankönyv 0.47659 __label__oktatás 0.327678 __label__közoktatás 0.119213 __label__organization__könyvtárellátó@@kht. 0.103759 __label__organization__educatio@@kht. 0.0100236 __label__organization__magyar@@energiahivatal 0.00858749 __label__organization__apáczai@@csere@@jános@@közalapítvány 0.00807199 __label__magániskola 0.00758724 __label__organization__tit 0.00735583 $$$ __label__közoktatás __label__oktatás __label__ombudsman __label__tankönyv geography__magyarország genre__cikk genre__címlapsztori genre__keretes year__2014 $$$ Öntörvényűek $$$ Öntörvényűek Felülvizsgáltatná a példátlanul szűkre szabott idei tankönyvrendelési határidőket az alapvető emberi jogok biztosa, miután lényegében arra jutott: már tavaly is igencsak kaotikusra sikeredett a sebtében átalakított tankönyvterjesztés. A hétfőn nyilvánosságra hozott ombudsmani jelentést állampolgári beadványok tucatjai alapján készítette el Székely László. A legtöbben azt kifogásolták, hogy a tankönyvek nem érkeztek meg időben, hiába fizették ki a vételárukat több hónappal korábban. Holott a tavalyi tanévkezdéskor a kormányzat határozottan állította: a terjesztésben monopolhelyzetbe hozott Könyvtárellátó Kiemelten Közhasznú Nonprofit Kft. (Kelló) időben kiszállíttatta a tankönyveket minden iskolába. Ezzel szemben számtalan esetben előfordult, hogy a diákok több hónapos késéssel jutottak hozzá a könyvcsomagjukhoz vagy bizonyos tankönyvekhez, továbbá az is gyakori volt, hogy az ingyenességre jogosult szülők is fizettek, s csak hónapokkal később kapták vissza a pénzüket. Nem sikerült időben elszámolnia a Kellónak a kiadókkal sem: a jogszabályban előírt január végi határidő helyett néhol a tavaszra csúszott a tankönyveket már tavaly júliusban leszállító cégek maradéktalan kifizetése. Az esztergomi városi holdingcég vezérigazgatói székéből 2012-ben a Kelló élére igazolt Arany László Tamás azt állítja, több százmillió forintra rúg a cég kintlévőségeinek összege. Ennyivel tartoznak neki állítólag az iskolák a tavalyi tankönyvekért. „Fizetési felszólításokat küldtünk, ám a magániskolák a jelek szerint elköltötték másra az állami normatívát” – állítja Arany. A magániskolák azonban legfeljebb az ingyenes tankönyvellátásra jogosult diákok csomagjainak ellenértékével tartozhatnak – márpedig ezekben a fizetős iskolákban aligha vannak többségben a rászorulók. A rend ugyanis az, hogy a Magyar Államkincstár a jogosult tanulók könyveinek árát az iskoláknak utalja át, amelyek ezt az összeget továbbadják a Kellónak. Mint kiderült, nem saját hibájukból késtek a fizetéssel. „Csak februárban kaptuk meg a Kellótól a számlát, viszont december végéig el kellett számolnunk az Államkincstárral, így ezt a pénzt kénytelenek voltunk visszautalni oda, abban bízva, hogy a két állami szerv el tudja intézni egymás közt az ügyet” – mondja Horn György, az Alternatív Közgazdasági Gimnázium igazgatója. Az alapítványi iskolák közt nagynak számító AKG nem egészen 1 millió forinttal tartozik emiatt a Kellónak, és mivel az általános iskoláknak mindössze 1,6 százaléka alapítványi, s az egyházi fenntartásúak aránya sem haladja meg a 10 százalékot, meglehetősen nagy túlzásnak tűnik a Kelló emiatti állítólag több százmillió forintos kintlévősége. Arra mindenesetre jó ürügyet szolgáltathat a késői elszámolás, hogy a Kelló a mai napig halogatja annak az ígéretének a betartását, mely szerint a kiadóktól a tankönyvek árából levont 10, illetve 20 százalékos jutalékból megmaradt összeget átutalja az iskolai könyvtáraknak. Míg korábban a terjesztés az iskolai tankönyvfelelősök jutalékával együtt átlagosan a 12 százalékát vitte el a tankönyvek árának, a Kelló tavaly ennél jóval nagyobb összeggel csökkentette a kiadók végszámláját. Az iskolai könyvtárak pedig megváltóként várják a kellós apanázst, mióta a Klebelsberg Iskolafenntartó Központ egy fillért sem fordít a fejlesztésükre. A botrányosra sikerült tavalyi tankönyvlogisztika ráadásul igencsak sokba kerülhet a magyar államnak. Három korábbi tankönyvterjesztő cég ugyanis az emberi jogok strasbourgi bíróságához fordult, amiért, a Kellót helyzetbe hozandó, a kormány egyetlen tollvonással kitörölte őket a terjesztési rendszerből. Ezek a cégek most ötévnyi elmaradt haszonnal egyenértékű kártérítést kérnek, ami több százmillió forintra rúg. Az idén pedig még jobban leszűkítik a tankönyvterjesztést: a Kelló a tavalyi öt régióból hármat kreált, és mindössze a raktározásra és a tankönyvek csomagolására írt ki a közelmúltban pályázatot. A fővárost és környékét az idén is megtartja magának, a leginkább kényes szállítást pedig várhatóan a Belügyminisztériumra testálja.
__label__lemezkiadás 0.996633 __label__zene 0.996633 __label__szerzői@@jog 0.507822 __label__e-kereskedelem 0.47659 __label__kereskedelem 0.407343 __label__popzene 0.0803675 __label__gazdaság 0.0244331 __label__számítógépipar 0.0209742 __label__értékpapírpiac 0.0106625 __label__internet 0.00913564 $$$ __label__zene 1.00001 __label__lemezkiadás 0.996737 __label__szerzői@@jog 0.962683 __label__popzene 0.173298 __label__organization__apple 0.0980893 __label__multimédia 0.090103 __label__e-kereskedelem 0.0503406 __label__organization__emi 0.0174525 __label__kereskedelem 0.0120638 __label__filmforgalmazás 0.00691384 $$$ __label__kereskedelem __label__kultúra __label__lemezkiadás genre__hír year__2010 $$$ Zsugorodó zenepiac $$$ Zsugorodó zenepiac A digitális letöltések adják immár a világ zenepiacának több mint a negyedét, de a belőlük származó bevételeket is megcsapolják az illegális fájlmegosztók – állapította meg a Lemezkiadók Nemzetközi Szövetsége (IFPI) a 2009-es évről a múlt héten megjelent összesítésében. A cd-eladások világszerte 16 százalékkal, 11,6 milliárd dollárra zuhantak. A digitális zene forgalmazása 12 százalékkal, 4,2 milliárd dollárra nőtt, ám a gyarapodás feleakkora, mint 2008-ban. Ma már világszerte több mint 400 legális internetes oldal 11 millió zeneszámot kínál, a letöltések 95 százaléka mégis törvénytelen csatornákon keresztül folyik. Az USA a világ legnagyobb digitális zenepiaca, az eladások 40 százaléka már nem cd-n történik, 25 százalékos részesedésével az Apple üzemeltette iTunes a piacvezető. Európában nőtt tavaly a leggyorsabban a letöltés aránya az eladásokban, ám az így is még csak 15 százalék.
__label__sajtó 0.685959 __label__sajtópiac 0.0100236 __label__média 0.00885735 __label__könyvkiadás 0.00256091 __label__lapterjesztés 0.00233316 __label__nyomdaipar 0.00133502 __label__pártgazdálkodás 0.00121659 __label__sajtóperek 0.000789366 __label__pr-tevékenység 0.000765406 __label__szociáldemokrácia 0.000676702 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__sajtó 0.997459 __label__organization__népszava 0.47659 __label__sajtópiac 0.233716 __label__organization__zöld@@újság@@rt. 0.132974 __label__organization__napi@@gazdaság 0.112805 __label__organization__telegráf@@kiadó@@kft. 0.106701 __label__organization__világgazdaság 0.0953595 __label__organization__napi@@gazdaság@@kiadó@@kft. 0.0583558 __label__organization__editorial@@kft. 0.0446909 $$$ __label__sajtó __label__sajtópiac geography__magyarország organization__népszava organization__vh@@kiadó@@kft. genre__olvasói@@levél author__ács@@györgy year__2005 $$$ Írott ballaszt $$$ Írott ballaszt Cikkükben azt írták: „Egyértelműen MSZP-közelbe került a korábban burkolt pártbefolyás alatt álló Népszava: a napilapot kiadó Editorial Vagyonkezelő és Tanácsadó Kft. új tulajdonosa a hárommilliós törzstőkéjű békéscsabai Békés Projekt Szolgáltató és Tanácsadó Kft. (BP)” (HVG, 2005. január 15.). Ezzel szemben a valóság az, hogy a Népszava kiadójának 74 százalékát a Vasárnapi Híreket kiadó VH Kiadó Kft. vette meg, s a VH-ban is tulajdonos BP csupán 26 százalékhoz jutott. Így tehát ez nem többségi, hanem kisebbségi tulajdonos mindkét cégben. Nem túlfejlett hiúságunk miatt reagálunk a téves információra, hanem azért, mert a cikk ezen az alapon látja bizonyítottnak, hogy a „szocik” immár egyértelműen megkaparintották a napilapot, amelynek azonban a munkatársai birtokában lévő VH Kiadó Kft. a többségi tulajdonosa. ÁCS GYÖRGY ÜGYVEZETŐ, VH KIADÓ KFT. (BUDAPEST)
__label__menedzsment 0.712242 __label__vállalatgazdaság 0.392347 __label__pszichológia 0.119213 __label__közgazdaságtudomány 0.0803675 __label__foglalkoztatás 0.033096 __label__üzleti@@tanácsadás 0.0321107 __label__felnőttoktatás 0.0209742 __label__munkaerőpiac 0.0197291 __label__fiatalok 0.0179962 __label__menedzserképzés 0.016413 $$$ __label__vállalatgazdaság 0.924152 __label__menedzsment 0.731069 __label__geography__magyarország 0.699264 __label__pszichológia 0.370235 __label__közgazdaságtudomány 0.320831 __label__munkaerőpiac 0.152042 __label__foglalkoztatás 0.0675567 __label__oktatás 0.0503406 __label__üzleti@@tanácsadás 0.0384762 __label__politológia 0.0351548 $$$ __label__menedzserképzés __label__menedzsment __label__pszichológia geography__magyarország genre__cikk author__kormos@@olga year__2013 $$$ Egyre szélesebb körben hódít a coaching, Vezetővezetők $$$ Egyre szélesebb körben hódít a coaching Vezetővezetők A Magyarországon is gyökeret eresztett teljesítménynövelő módszer, a coaching a sportpszichológia gyermeke. Ahogy szülőatyja, Tim Gallwey teniszedző tartja, a fejünkben lévő ellenfél félelmetesebb, mint a háló túloldalán álló partner. „Az eddigi eredményesség alapján a jövőben is megbízunk coachokat a vezetőfejlesztéssel, a projektmunkákat, a hatékonyságnövelést és a folyamatmenedzsmentet érintő feladatokkal” – tájékoztatta a HVG-t az Egis Gyógyszergyár Nyrt. hr-igazgatója, Szemerédi Katalin. Felső és középvezetőikhez, ritkán kulcsmunkatársaikhoz már évek óta alkalmaznak személyi, üzleti edzőt, 2011-ben pedig a coaching belső minősítési és értékelési rendszerét is kialakították. A tréningek általában 5–10 alkalmat ölelnek fel. A felső vezetők a tapasztalatok szerint egy-két évente igényelnek egy tréninget. Ilyenkor a cél meghatározásához, a helyzetkép kialakításához és a folyamat eredményeinek viszonyításához úgynevezett 360-as felmérést végeznek; ennek lényege, hogy a résztvevők az adott szervezet számára kialakított kérdőív segítségével kapnak visszajelzést környezetüktől saját kompetenciáikkal és teljesítményükkel kapcsolatban. A coach, az általa „edzett” vezető és a megbízó meghatározza azokat az eredmény- vagy viselkedésbeli mutatókat, melyek mérhetők, láthatók, valamilyen módon érzékelhetők, nemcsak a vezető, hanem a környezete számára is. A folyamat végén megismétlik a 360-as mérést, a résztvevők értékelik, honnan hová jutottak, és meghatározzák a továbblépési lehetőségeket, amelyekkel a vezető a megszerzett tudás, készség és szemléletváltás után már önmaga is képes élni. A korábban a felső vezetők privilégiumának számító coaching egyre szélesebb kör számára elérhető. Mind többen fogadják el, hogy a kisvállalkozók vagy a nagyvállalati középvezetők coachingtámogatása is növeli elkötelezettségüket és a vállalati hatékonyságot. „A coaching felbukkan a karriersegítésben is. Ez az indirekt forma a hagyományos tanácsadásnál sokkal alkalmasabb munkahelyváltás, kiszervezések vagy az úgynevezett gondoskodó elbocsátás (angolul: outplacement) emberséges, együttműködő támogatására” – sorolja a módszer piaci trendjeit Schäffer Beáta vezetői coach, aki 2011-ben egyike volt az elbocsátott Malév-dolgozóknak segítséget nyújtóknak. Szerinte az igazán lényeges változások a fejben zajlanak le, és a coaching, mint a felnőttek közötti, inspiráló együttműködésen alapuló támogatási forma, alkalmas a hosszú távú, belső elhatározáson alapuló változások előidézésére és az elkötelezettség fenntartására. A coachingnak olyan leágazásai is felbukkannak, mint a dohányzásról leszoktató, a szakítás feldolgozását vagy a fogyókúrát segítő. Coaching színhelye lehet akár az uszoda, a lovaspálya is, az elfoglalt üzletemberek igényeire szabva. És egyre gyakoribb a kereslet a skype-os változatra, amely földrajzi korlátai ellenére rengeteg előnyt kínál. A távolság ugyanis néha meglepően könnyen megnyitja az ügyfeleket. „A coaching katalizátorként működik egy cél- és feladatorientált folyamatban, mi pedig, mondhatni, serpaként vezetjük végig az illetőt azon az úton, ami a pozitív változásokhoz vezeti” – összegzi a tevékenység lényegét Iványosi-Szabó Zoltán üzleti és életvezetési coach. Míg a pszichoterápia a mélyen a múltban gyökerező gondokra keresi a megoldást, a coaching a jövő felépítésével, megvalósításával foglalkozik – teszi hozzá. A „szellemi edzők” alkalmazása a coaching gazdasági mutatója, a ROI (return on investment) szerint az egyik legjobban megtérülő befektetési forma. A magyar vállalatvezetőkre sokszor jellemző túlterheltségen, energiahiányon és a pesszimista mentalitáson túl a leggyakrabban olyan problémákra kell megtalálni a megoldást, mint a helyes időgazdálkodás, a stressz- és konfliktuskezelés, a munkatársakra való feladatátruházás, a kiégésszindróma vagy a kellő motiváltság hiánya. Egyes menedzsereknek pedig akkor jöhet jól a segítség, amikor a vállalkozásuk vállalattá növi ki magát, és ők operatív vezetőből stratégiaivá válnak, hogy mint karmester, ki tudják hozni a maximális teljesítményt a zenekarukból. Iványosi-Szabó szerint a coaching során az ügyfelek tükröt kapnak, hogy tisztán lássák személyes közreműködésük hatásait, melyeket aztán az üzleti coaching eszközeivel tudatosan módosíthatnak. „Mi nem halat adunk az ügyfelek kezébe, hanem megtanítjuk őket halászni” – foglalja össze a szakember. Bár minden generációnak ad értéket a coaching, Schäffer a 20–30 év közötti, Y generációs vezetőket veszi górcső alá tavaly novemberben, Ifjú titánok címmel megjelent könyvében. Velük kapcsolatban olyan új fogalmakat kell megtanulni, mint az adaptivitás és a reziliencia. Ők ugyanis olyan gyorsan fejlődő technikai világban nőttek fel, ahol a kiszámíthatatlanság és a bizonytalanság folyamatosan jelen van. „Ez olyan, mint az evolúció felgyorsulása. Aki nem elég adaptív, az a mai körülmények között könnyen elszigetelődik, hiszen nem tudja követni a változásokat. Ráadásul nem elég, ha a vezetők megértik, elfogadják és követik az újdonságokat, maguknak kell a változások élére állniuk. Ennek alapfeltétele a reziliencia, vagyis a rugalmas állhatatosság és ellenálló képesség” – mondja a szerző. De az úgynevezett Z generációval – a mai tinédzserekkel – is lesz dolguk a coachoknak. A Z generáció tagjai olyan fokú szabadságigénnyel rendelkeznek, ami egészen új dolgokat fog majd az üzleti gondolkodásba hozni – igaz, csak körülbelül tíz-húsz év múlva. Őket már jellemzően Y generációs felső vezetők fogják irányítani, akik számára a szabadság és az önmegvalósítás igénye a munkahelyeken már nem tűnik ördögtől valónak. Húsz év múlva a vállalatok várhatóan a mainál kevésbé hierarchikusan működnek. Távoli jövő a Z generáció iskolai coachingképzése is. Hiszen a változást az iskolarendszerben, a pedagógusok szemléletében kell elkezdeni. „A coaching ugyanis nemcsak a gondolkodás és a döntés szabadságát támogatja, de a felelősség tudatosítását is, és ez utóbbi sokszor hiányzik a Z generáció szemléletéből” – árulja el a szakértő, hogy mit tekint a következő évtizedek egyik kihívásának. KORMOS OLGA
__label__belpolitika 1.00001 __label__elnökválasztás 0.99904 __label__országgyűlési@@választás 0.651365 __label__köztársasági@@elnök 0.392347 __label__politika 0.250923 __label__kormányválság 0.140346 __label__országgyűlés 0.00383448 __label__választási@@kampány 0.00349342 __label__merénylet 0.00256091 __label__igazságtétel 0.00146506 $$$ __label__belpolitika 1.00001 __label__geography__lengyelország 1.00001 __label__elnökválasztás 0.998876 __label__person__donald 0.962683 __label__person__lech 0.955329 __label__person__kaczynski 0.921932 __label__organization__polgári@@platform@@(lengyelország) 0.692652 __label__person__bronislaw 0.492198 __label__person__komorowski 0.47659 __label__person__tusk 0.44554 $$$ __label__belpolitika __label__elnökválasztás __label__politika geography__lengyelország person__kaczynski person__jaroslaw organization__jog@@és@@igazságosság@@(lengyelország) genre__hír year__2010 $$$ Indul Jaroslaw Kaczynski $$$ Indul Jaroslaw Kaczynski A lengyel ellenzéki jobboldali konzervatív Jog és Igazság Párt (PiS) Jaroslaw Kaczynskit indítja a június 20-ai elnökválasztáson, amelyet azért kellett előrehozni októberről, mert Lech Kaczynski államfő különgépe április 10-én az oroszországi Szmolenszk melletti katonai repülőtér megközelítése közben lezuhant. Kaczynski, aki 2006–2007 között miniszterelnök volt, közölte, néhai ikertestvére konzervatív misszióját kívánja folytatni. Bár számíthat szimpátiaszavazatokra, a választás esélyese a koalícióban kormányzó jobboldali liberális Polgári Platform (PO) jelöltje, Bronislaw Komorowski, aki a parlament alsóháza, a szejm elnökeként az ideiglenes államfői posztot is betölti. Kaczynski és pártja a jövőre esedékes parlamenti választás előtt sikernek értékelheti, ha Komorowski nem tud az első fordulóban abszolút többséget szerezni, és július 4-én, immár csak ketten, újra megmérkőzhetnek. Esélytelenül indul az államfői tisztségért a PO koalíciós partnere, az agrárbázisú Lengyel Nemzeti Párt színeiben Waldemar Pawlak miniszterelnök-helyettes, a posztkommunista Demokratikus Baloldali Szövetség pedig a légi katasztrófában szintén elhunyt jelöltje helyett Grzegorz Napieralski pártelnököt nevezte.
__label__nyugdíjpénztár 0.928419 __label__nyugdíjbiztosítás 0.00199777 __label__pénzügy 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__nyugdíjbiztosítás 1.00001 __label__nyugdíjpénztár 0.999507 __label__geography__magyarország 0.998555 __label__befektetés 0.0302246 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 __label__person__kassai@@viktor 1e-05 $$$ __label__befektetés __label__biztosítópénztár __label__nyugdíjpénztár geography__magyarország genre__grafikon genre__keretes year__2010 $$$ Magánnyugdíjpénztárak befektetési eredménye $$$ Magánnyugdíjpénztárak befektetési eredménye 10500851.pdf
__label__egészségügy 0.96591 __label__fogászat 0.370235 __label__egészségbiztosítás 0.294225 __label__háziorvosi@@rendszer 0.109716 __label__egészségpénztár 0.0384762 __label__közgyógyellátás 0.0159164 __label__gyógyászati@@segédeszközök 0.0124417 __label__társadalombiztosítás 0.0100236 __label__táppénz 0.00858749 __label__gyógyfürdő 0.00782589 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__egészségügy 0.96379 __label__fogászat 0.228166 __label__egészségbiztosítás 0.148057 __label__háziorvosi@@rendszer 0.0460439 __label__társadalombiztosítás 0.0109969 __label__gyógyászati@@segédeszközök 0.00858749 __label__egészségpénztár 0.00832578 __label__gyógyszer-kereskedelem 0.00592107 __label__gyógyfürdő 0.00308537 $$$ __label__egészségügy geography__magyarország genre__cikk author__molnár@@patrícia year__1995 $$$ DRÁGULÓ FOGÁSZAT, Húzó ágazat $$$ DRÁGULÓ FOGÁSZAT Húzó ágazat A páciens a dráguló ellátás, az orvosszakma a közalkalmazotti státus esetleges elvesztése miatt szívja a fogát: a fogorvoslásban várható változásokról feltehetően lapzártánk utáni, június 1-jei ülésén dönt a kormány. Most már majdnem bizonyosra vehető, hogy a különböző egészségügyi ellátások közül többek között a fogászat húzza a rövidebbet azok után, hogy a Pénzügyminisztérium (PM) eredeti javaslatát – eszerint a járóbeteg-szakrendeléseken alkalmanként 500 forintot kellett volna fizetniük a pácienseknek – a népjóléti tárca megfúrta. Indokaik szerint ugyanis a PM-elképzelés hamar tönkretette volna a járóbeteg-ellátást azáltal, hogy a betegek a fizető vizitek helyett a társadalombiztosítás (tb) által finanszírozott háziorvosi vagy a kórházi ellátásban keresték volna gyógyulásukat. Az azonban egyértelmű volt, hogy az egészségbiztosító lyukas költségvetése miatt néhány ellátási formánál részben vagy egészben meg kell szüntetni az ingyenességet, és a lakosságnak közvetlenül is hozzá kell járulnia a kezelés, illetve az ellátás költségeihez. Számítások szerint ugyanis ahhoz, hogy az egészségbiztosítási alap 1995. évi – a parlament által ez idáig még nem tárgyalt – költségvetése nullszaldós legyen, az év második felében összesen 7 milliárd forinttal kell csökkenteni a biztosító kiadásait. Így a foglalkozás-egészségügy támogatásának teljes, a sportegészségügy finanszírozásának részbeni megszüntetése, a taxijellegű mentőszállításért, valamint a szanatóriumi kezelésért felszámítandó tarifák mellett a fogászatban is gyökeres változásokra van kilátás. „A fogorvosi kar számára aligha lesz váratlan a változás, ugyanis 1990 óta folynak a tárgyalások a finanszírozás átalakításáról. A kötelező biztosítás forrásaiból a nálunk gazdagabb országokban sem teljes körű a fogászati ellátás, ezt általában külön üzleti biztosítókkal kötött szerződések alapján fizetik, annál is inkább, mivel a fogak állapotáért az esetek többségében a páciens hibáztatható” – állítja Balogh Sándor, a Népjóléti Minisztérium (NM) főosztályvezető-helyettese. Köztudomású, hogy a hazai lakosság e tekintetben gyenge osztályzatot kapna: az Egészségügyi Világszervezet egy évvel ezelőtti, 8 európai ország (Ausztria, Belarusz, Lengyelország, Magyarország, Németország, Olaszország, Szlovákia és Szlovénia) adatait tartalmazó felmérése szerint az 55–64 éves korosztályban nálunk 17–20 százalék körüli, Ausztriában és Belaruszban 10, Olaszországban és Szlovéniában 6 százalékos a fogatlanság. Nálunk már kisgyermekkorban gondot okoz a szuvasodás, a felnőtt lakosságnak átlagosan 13 foga hiányzik, az idősebbek szinte teljesen fogatlanok (65–74 éves kor között átlagosan 3,8, 74 év fölött 1,8 a saját fogak száma). A „piacot” tekintve tehát aligha panaszkodhatnak a fogorvosok és a fogtechnikusok, munkájuk elvileg lenne bőven, ám a fogak épségének megőrzésére való törekvés mellett a fizetőképesség is hiányzik. A fogak pótlása ugyanis jelenleg sem olcsó mulatság, dacára annak, hogy az orvos munkájáért most még nem, csak az anyagért (fajtájától függően) kell részben vagy egészben fizetni. A tarifák szabadok, a jelenleg nonprofit jelleggel működő rendelők költségeik alapján határozhatják meg a – páciens státusától is függő – térítési díjakat. Így például az Országos Stomatológiai Intézetben a műanyag alsó-felső fogsorért egy nyugdíjas az összköltség 25 százalékát (1854 forintot), egy aktív biztosított ennek a dupláját fizeti, esetében ugyanis a tb nem 75, hanem csak 50 százalékos támogatást nyújt – tudtuk meg Bodó Lászlótól, az intézet főigazgató-helyettesétől. Ez igazán nem nagy összeg, ha azonban a fogát elhanyagoló ember még viszonylag idejében észbe kap, és kivehető fogsor helyett koronákkal, hidakkal szeretné pótolni menthetetlen fogait, mélyebben kell a pénztárcájába nyúlnia. A mélységet anyaga, fogorvosa, fogtechnikusa válogatja. „Ismerek olyan kollégát, aki 42 ezret számít fel egy koronáért, én tavaly ősszel 6 ezret, jelenleg is csak 8 ezer forintot kérek, de ezt csak annak árán tehetem meg, hogy a technikus is és én is eltitkoljuk jövedelmünk egy részét, adózva ugyanis legalább 15 ezret kellene fizettetni ahhoz, hogy én is megtaláljam a számításomat” – vallotta be egy magánfogorvos, hozzátéve: a forintleértékelések folyamatosan növelik az árakat, hiszen a fogászatban az orvoson kívül csak a víz és a vatta hazai, a műszerek és az anyagok kizárólag nyugati importból származnak. Júliustól a lakosság zömének az állami (önkormányzatok által működtetett) rendelőkben nemcsak a pótlás technikai, hanem orvosi költségeiért, sőt a tömésért is fizetni kell majd. Ugyanakkor a sürgősségi beavatkozás (például húzás), a fogorvosi szakellátás (például szájsebészet, onkológia, allergológia) ezután is térítésmentes lesz. Tb-támogatásra ezentúl csak a 18 év alattiak, az öregségi nyugdíjasok, a közgyógyellátottak, a gyermeket váró nők és a sorkatonák számíthatnak, de bizonyos beavatkozásokért nekik is fizetniük kell – tudtuk meg Balogh Sándortól. A nyugdíjasnak ezentúl is csak a kivehető fogsorra jár majd támogatás, de ha valaki fogatlanul lett sorkatona vagy terhes, nem remélhet ingyenes fogpótlást. A gyermekek esztétikai fogszabályozásának technikai költségeiért is kell – a jelenlegi gyakorlatnak megfelelően – fizetni, de például a farkastorokkal, nyúlszájjal születettek rágóképességének helyreállítása ezután is térítésmentes lesz. A lehetséges árakról eddig csak hozzávetőleges számítások készültek: egy kisebb lyuk betömése amalgámmal minimum 600 forint lesz, de ha a szuvasodás kétfelszínű, 1500 forint is lehet a beavatkozás költsége. Magánrendelőkben jelenleg ennél is többet – 2500 forintot – elkérnek egy tömésért, ugyanitt egy gyökértömés 3000-nél kezdődik, és a tarifa fogcsatornánként egy ezressel ugrik. Az „állami” fogorvoslás díja azon is múlik majd, hogy a fogászatot is magában foglaló alapellátásért felelős települési önkormányzatok milyen formában működtetik majd a fogorvosi rendelőket. A Fogorvosok Szakmai Kollégiuma és a tárca egyaránt privatizációpárti, méghozzá oly módon, hogy a háziorvosláshoz hasonlóan vállalkozásban lehessen működtetni a fogorvosi praxisokat, amelyeknek a biztosító teljesítmény szerint fizetne az elvégzett szolgáltatásokért. A háziorvosi szolgálatokhoz képest azonban egy fogorvosi rendelő kialakítása rendkívül műszer- és költségigényes. (Egy vállalkozó szerint minimum 50 ezret kell fizetni havonta a rendelő bérleti díjáért, a megfelelő felszereltségű fogorvosi szék legalább 1,5–5 millióba kerül.) Ezért a szakma és a tárca is csak úgy tartja véghezvihetőnek a privatizációt, ha egy-egy település ellátását vállaló fogorvosok (vagy az őket foglalkoztató vállalkozások, társaságok) ingyen vagy rendkívül olcsón jutnának hozzá a jelenleg önkormányzati tulajdonban lévő rendelőkhöz, fogorvosi székekhez, műszerekhez. Mondván: a fogorvosok többsége nem rendelkezik a szükséges tőkével, a banki hitel viszont annyira megdrágítaná a vállalkozásként működő rendelő költségeit, hogy azt jelenleg lehetetlen áthárítani a lakosságra. Egyelőre nem tudni, miként zajlik majd le a privatizációs folyamat, feltehetően az olcsón vagy ingyen átadott eszközökért cserében a biztosító, illetve az önkormányzat (a háziorvosi szolgálatokhoz hasonlóan) garanciákat for kérni a fogorvosi vállalkozásoktól, hogy nem mazsolázzák ki a tehetős pácienseket, s nem értékesítik a megszerzett berendezéseket. A magán és az „állami” ellátás ebben a szakmában régóta keveredik, arányukról azonban csak becslések vannak. Annyi bizonyos – tájékoztatott Bodó László –, hogy az egészségbiztosító jelenleg 3700 fogorvosi praxist finanszíroz (egy praxisnak havonta átlagosan 127 ezer forint jut, ebből kell kigazdálkodni az orvos és az asszisztens bérét, a járulékokat, valamint a tb által támogatott fogtechnikai anyagok költségeit). Becslések szerint a közalkalmazotti státusban lévő fogorvosok 60 százaléka szabadidejében saját lakásában, bérelt rendelőben magánpraxist is folytat, ami ellentmond a fogorvosok tőkeszegénységéről hangoztatott véleménynek, hiszen ezeket a privát bázisokat sem adták ingyen, feltehetően az ingyenes ellátásra jogosultaktól származó hálapénzből alapozták meg. A kizárólag vállalkozásból élő fogorvosokról nincs pontos adat, a főigazgató-helyettes a fővárosban 70-re, a nyugati határvidéken 300-ra taksálja számukat. A vállalkozások száma a jövőben várhatóan növekedni fog, hiszen a biztosító a tavalyihoz képest jócskán mérsékli a fogászathoz való hozzájárulását, ami a fogorvosszakma szerint az állami munkahelyek megszűnéséhez vezethet. A biztosító támogatáscsökkentésének mértéke – tb-költségvetés hiányában – még bizonytalan, Bodó László 40 százalékos lefaragásról tud, a tb-költségvetésről szóló törvényjavaslat szerint a tavalyi 5,5 milliárd forinttal szemben idén 4,5 milliárdot szánnának fogorvoslásra. Miután azonban a különbséget fél év alatt kell majd megspórolni, a szakma attól tart, hogy nem lesznek képesek fizetni a közalkalmazotti béreket (ez egy fogorvos esetében átlagosan bruttó 30 ezer forint havonta), következésképpen elbocsátásokra kerülhet sor. Csakhogy – állítja Bodó László – a végkielégítésre sincs forrás. Ha lenne is erre pénz, egyelőre tisztázatlan, kinek kellene kifizetni, a fogorvosok munkáltatója ugyanis a települési önkormányzat, miközben a bér költségeit a tb állja. MOLNÁR PATRÍCIA
__label__felsőoktatás 1.00001 __label__oktatás 0.996935 __label__egyetem 0.392347 __label__tandíj 0.061886 __label__ösztöndíj 0.00942259 __label__magánegyetem 0.00507033 __label__középiskola 0.00151118 __label__kollégium 0.00125484 __label__integráció 0.000742181 __label__nyelvvizsga 0.000497857 $$$ __label__felsőoktatás 1.00001 __label__oktatás 0.99918 __label__geography__magyarország 0.992664 __label__egyetem 0.256842 __label__tandíj 0.148057 __label__organization__elte 0.0174525 __label__magánegyetem 0.00971848 __label__organization__szegedi@@tudományegyetem 0.00461957 __label__organization__magyar@@akkreditációs@@bizottság 0.00338661 __label__person__krausz@@tamás 0.00299103 $$$ __label__felsőoktatás __label__kollégium __label__oktatás geography__magyarország genre__olvasói@@levél author__eszik@@zoltán year__2003 $$$ Új tételek $$$ Új tételek A felsőoktatási rendszerváltásról szóló cikkükben (HVG, 2003. július 19.) utaltak ugyan arra, hogy a készülő koncepció az „EU-csatlakozással összefüggő kihívásokra” próbál meg választ adni, az azonban rejtve marad, hogy mindez az „Európai Felsőoktatási Tér” kialakításához vezető úgynevezett „bolognai folyamat” részeként zajlik. E program öt fontos „csomópontja”: 1) az életen át tartó tanulás; 2) az esély, a társadalmi kohézió, az életminőség növelése; 3) a hallgatók hangsúlyos szerepe; 4) a felsőoktatás versenyképessége; 5) a nemzeti határokon átnyúló oktatás. Úgy vélem, ezúttal többről van szó, mint a szokásos oktatáspolitikai játszmák egy újabb fordulójáról. Itt az ideje tehát, hogy másként tekintsünk az egyetemekre és a főiskolákra, mint „tanszékek és tansámlik zárt klubjára”. A modern felsőoktatási intézmények széles kapcsolatrendszert tartanak fenn régióikkal. Biztosan szép kollégiumokat tudnak építeni nemzetközi befektetők, ám azokban az egyetemi városokban, ahol a legnagyobb foglalkoztatók a felsőoktatási intézmények (Debrecen, Pécs), mélyebb helyi beágyazódást tenne lehetővé, ha a felsőoktatási intézmények helyi albérlet-szolgáltatókkal kezdtek volna tárgyalásokat, számukra kínálva kedvezményes hiteleket. ESZIK ZOLTÁN (BUDAPEST)
__label__bank 0.9982 __label__adó 0.992889 __label__társasági@@adó 0.0474359 __label__cégek@@adózása 0.000979752 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__lengyelország 1.00001 __label__bank 0.890304 __label__adó 0.132974 __label__társasági@@adó 0.0321107 __label__kamatadó 0.000617076 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__adó __label__bank __label__kiskereskedelem geography__lengyelország genre__hír year__2015 $$$ Bankadó Lengyelországban $$$ Bankadó Lengyelországban: az új kormány a bankok eszközállományának 0,39 százalékát kitevő adó kivetését tervezi, amiből jövőre 6–6,5 milliárd zloty (450–488 milliárd forint) bevételre számít. Ezt követheti a 250 négyzetméteresnél nagyobb kiskereskedelmi egységekre rótt különadó.
__label__sport 0.998412 __label__dopping 0.0851091 __label__olimpia 0.019134 __label__ökölvívás 0.00942259 __label__sportfinanszírozás 0.0043415 __label__úszás 0.00395541 __label__szponzorálás 0.0036036 __label__tenisz 0.00272499 __label__vívás 0.00240673 __label__labdarúgás 0.00199777 $$$ __label__sport 1.00001 __label__organization__nemzetközi@@olimpiai@@bizottság 0.256842 __label__dopping 0.156115 __label__organization__nemzetközi@@amatőr@@atlétikai@@szövetség 0.0600966 __label__vezetőváltás 0.0244331 __label__person__jacques 0.0216253 __label__person__michael 0.0169249 __label__person__joseph 0.0136468 __label__organization__forma-1 0.0124417 __label__ökölvívás 0.0103382 $$$ __label__sport person__nebiolo person__primo organization__nemzetközi@@amatőr@@atlétikai@@szövetség genre__cikk year__1999 $$$ Primo Nebiolo halála, Kíméletlen jótevő $$$ Primo Nebiolo halála Kíméletlen jótevő Dúsgazdag s az amatőrséget már csupán a nevében őrző szervezetet hagyott maga mögött a Nemzetközi Amatőr Atlétikai Szövetség elnöke, a minap elhunyt Primo Nebiolo. Az autokrata stílusáról hírhedt olasz ügyvédet a világ leghatalmasabb sportvezetői között emlegették, aki számos botrányt megúszott, szerette a luxust, ám öröksége elég értékes ahhoz, hogy a szövetség tanácsának monte-carlói ülésén többen is megpályázzák az elnöki posztot. „Primo Nebiolo a világ sportjának egyik legnagyobb vezetője volt, aki egész életét az atlétikának szentelte” - méltatta Juan Antonio Samaranch, a Nemzetközi Olimpiai Bizottság (NOB) spanyol elnöke a Nemzetközi Amatőr Atlétikai Szövetség (IAAF) november 7-én elhunyt elnökét. „Primo Nebiolo szétzúzta és besározta a sport eszméjét, semmibe vett olyan értékeket, mint az igazságosság és a pártatlanság.” Ezt viszont Nebiolo honfitársa, az 1960-as római olimpián 200 méteres síkfutásban aranyérmet nyert Livio Berruti mondta. A világ sportjának csúcsán álló triumvirátus - a hármasba Nebiolo és Samaranch mellett korábban Joao Havelange, a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség (FIFA) brazil elnöke tartozott, az ő visszavonulása után pedig utódja, a svájci Sepp Blatter számít ide - most elhunyt tagjáról megjelent nekrológok a sportvezető mindkét arcáról megemlékeznek, s mindkét jellemzést példákkal lehet alátámasztani. A szegény családban, 1923. július 14-én Torinóban született Nebiolo 16 éves korában kezdett sportolni, a távolugrásban jeleskedett. A második világháború idején katonaként szolgált, majd a Badoglio-kormány 1943-as fegyverletétele után a salói bábállamot létrehozó németek ellen harcolt a partizánok soraiban. Nem túl sikeres aktív sportpályafutását Nebiolo 1953-ban váltotta az egyetemi klubelnöki posztra, majd hat évvel később őt kérték föl a torinói universiade megszervezésére. 1961-ben már ő a Nemzetközi Egyetemista Sportszövetség (FISU) elnöke, e pozíciót haláláig megőrizte. Igazi hatalomhoz azonban akkor jutott, amikor 1981-ben a kezébe került az IAAF irányítása. A nemzetközi atlétikai életet felügyelő - 1912-ben alapított - szervezet akkor még valóban minden ízében amatőr volt: a központot egy londoni lakásban rendezték be, az apparátus három funkcionáriusból, két titkárnőből és egy félállású irodavezetőből állt, aki a mintegy 250 ezer dollárra rúgó bankszámlát kezelte. Az öt nyelven folyékonyan beszélő - a torinói egyetemen a sport mellett jogi diplomát szerzett - Nebiolo tagadhatatlanul eredményes munkát végzett, hiszen elnökségének bő másfél évtizede alatt nemcsak a nemzetközi atlétika világát formálta át, hanem az általa irányított szervezetet is. Az IAAF már csak a nevében őrzi az amatőr jelzőt, mind üzletvitele, mind pedig a szervezetébe tartozó sportolók státusa profi lett. Az atlétika nagy nézőközönséget vonzó sporttá vált, ami megmutatkozott a pénzügyeiben is. Becslések szerint Nebiolo elnöksége alatt mintegy 7 milliárd dollár folyt be különböző forrásokból a sportág kasszájába, az IAAF éves költségvetése 45 millió dollárra emelkedett, s 1996-ban a zömmel a kontinens közszolgálati televízióit tömörítő Európai Műsorszóró Szövetség (EBU) 220 millió dollárért vette meg az atlétikai világbajnokságok közvetítési jogát 2001-ig. Nebiolo irányítása alatt ugyanis az IAAF saját versenyek szervezésébe fogott. Így született meg 1983-ban az eleinte négy-, 1991-től kétévente tartott világbajnokság, az 1985-ben életre hívott nagydíjsorozat, majd az 1997-ben indított Golden League. A folyamat során pedig nemcsak az IAAF gyarapodott anyagilag és létszámban - a szervezetnek 210 ország a tagja, több, mint a NOB-nak vagy az ENSZ-nek -, de jól jártak a versenyzők is. A versenyszervezők ugyanis a korábbi pult alatti juttatások helyett legálisan fizethettek rajtpénzt a sztároknak. A Golden League pedig eleve ténylegesen a pénz köré szerveződött: akik a hét versenyből álló sorozatban valamely számot minden alkalommal megnyerik, 1 millió dolláros bónuszon osztozkodhatnak. Ez az idén a dán színekben versenyző, kenyai születésű Wilson Kipketernek sikerült a 800 méteres, az erdélyi Szabó Gabriellának - aki Romániát képviselve Gabriela Szabo néven indul - pedig az 5 ezer méteres síkfutásban (más győzelmeivel együtt Szabó lett az első atléta, aki hivatalos pénzdíjakból egy év alatt 1 millió dollárt szerzett). Az IAAF elnökének örökségét felmérő cikkek azonban arra emlékeztetnek, hogy a sikereknek ára is volt, ami elsősorban a Nebiolo ténykedését övező botrányokban testesült meg. Már az olasz ügyvéd megválasztása sem volt teljesen tiszta. Az IAAF 1981-es római kongresszusán ugyanis a „hazai pályán induló” Nebiolo állítólag meggyőzte a szervezet hivatalban lévő elnökét, a holland Adriaan Paulent, hogy nincs esélye az újraválasztásra, ezért a poszt szinte az ölébe hullott. Az újraválasztással pedig soha nem volt problémája, mert a nemzetközi szervezetet autokrata módon irányította, ellenfeleit pedig machiavellisztikus módszerekkel távolította el az útból. A The Guardian londoni napilap emlékeztet rá, hogy amikor 1995-ben megtudta, Eisza el-Dashti, az IAAF tanácsának tagja indulni kíván az elnökségért, s erről a kuvaiti sportdiplomatát nem tudta lebeszélni, a kuvaiti uralkodói család egyik tagjához, a NOB-ban is tag Ahmed el-Fahad esz-Szabahhoz fordult, akinek a szava aztán nyomós érvnek bizonyult a visszalépéshez. Nem véletlen, hogy a brit lapok a nekrológokban nem mulasztottak el emlékeztetni Nebiolo sötét oldalára, az IAAF elnöke ugyanis legendásan rossz viszonyban volt a brit sportvezetőkkel és a szigetország hatóságaival. Állítólag a szervezet székhelyét ezért is tette át 1994-ben Monte-Carlóba. Az IAAF vezetője annak sem örült, hogy a sportvilágban nagy vihart kavart és Nagy-Britanniában, illetve az Egyesült Államokban komoly visszhangot kapott, brit újságírók tollából származó, A gyűrűk urai című könyv Samaranchcsal együtt a sport nagy manipulátorai között emlegette. De az angolszász országokkal a szervezetének is meggyűlt a baja, különösen doppingügyekben. Az USA-ban például az IAAF hosszadalmas persorozatba keveredett Butch Reynoldsszal, aki a 400 méteres síkfutás világcsúcstartójaként pozitív doppingvizsgálatot produkált, s az IAAF 1990-ben eltiltotta ezért. Reynolds a minta manipulálására hivatkozva pert indított, s egy amerikai bíróság előtt 27,3 millió dolláros kártérítést is kapott, az ítéletet azonban a nemzetközi szövetség javára felülvizsgálta az USA legfelső bírósága, hogy aztán az 1993-as világbajnokságon - mintha mi sem történt volna - Nebiolo adja át az aranyérmet az amerikai 4x400-as váltó tagjaként a győztes Reynoldsnak. A brit és amerikai lapok előszeretettel csámcsogtak azon is, hogy Nebiolo az IAAF-elnöki posztért nem kapott ugyan pénzt, ám a szervezet éppúgy finanszírozta fényűzését, mint a világversenyek szervezői. A The Guardian szerint az elnök iránt egész magas szinten is ellenérzéseket tápláltak, mert - írta a lap - egy éremátadási ceremónián megtörtént, hogy a brit királyi család egy meg nem nevezett tagja az álldogálást megunva megjegyezte: „Meddig kell még várnunk erre a kis szarházira?” Az angolszász sajtó járt élen annak taglalásában is, hogy az autokrata és a nyilatkozataiban időnként sokak érzékenységét sértő olasz milyen manőverekkel jutott mind feljebb a nemzetközi sportvilág hierarchiájában. Az IAAF csúcsán például azzal betonozta be magát, hogy 1987-ben elérte, hogy minden tagállamnak egy szavazata legyen, míg korábban a nagy atlétikai hagyományokkal bíró országoknak több voksuk is lehetett, így a kisebbek mindvégig hálásak maradtak az elnöknek. Az igazi manipulációkra viszont ahhoz volt szüksége, hogy a NOB tagja legyen. Első lépésként 1983-ban Samaranch segítségével a nyári olimpiai játékokon szereplő sportágak nemzetközi szervezeteit tömörítő szövetség, az ASOIF elnökévé választották, s ezt a posztját 1988-ban annak az árán őrizte meg, hogy belement: a nyári játékokon legtöbb nézőt vonzó atlétika részesedését a NOB-nak fizetett közvetítési jogdíjakból a korábbi 20 százalékról a mindenki más sportági szövetségével megegyező szintre, mintegy 4 százalékra süllyesztik. Nem sikerült azonban átlépnie a NOB-ba - pedig az első nem spanyol sportdiplomata volt, aki hangosan támogatta, hogy Samaranch szülővárosa, Barcelona kapja az 1992-es nyári játékok rendezési jogát -, mert annak már volt két olasz tagja, s az akkori szabályok szerint nem lehetett több. Pedig állítólag Nebiolo még komoly summát is ajánlott a visszalépésért az azóta elhunyt Giorgio de Stefaninak. Az áhított stallumot aztán 1992-ben szerezte meg, amikor a saját szervezetét szintén autokratikusan irányító Samaranch elérte, hogy két nemzetközi szövetség vezetőjét a nemzeti kvótákat figyelmen kívül hagyva beemelhesse a NOB-ba (a másik szerencsés kiválasztott Olaf Poulsen, a Nemzetközi Korcsolyaszövetség norvég elnöke volt). Ezt később Nebiolo azzal hálálta meg, hogy a NOB 1995-ös budapesti kongresszusán élére állt annak a kezdeményezésnek, amelynek eredményeképp lehetővé tették, hogy az elnöki korhatár fölemelésével Samaranch a NOB élén maradhasson. Nebiolo akkor már túl volt pályafutása legnagyobb botrányán. Sokan ugyanis az IAAF elnökét - aki építési vállalkozóként tett szert vagyonára, s ügyeit az 1990-es olaszországi labdarúgó-világbajnokság stadionépítési visszaélései nyomán egy olasz bíróság is vizsgálta - sejtik az 1987-es római atlétikai világbajnokságon történt csalás mögött. Az olasz Giovanni Evangelistit ugyanis távolugrásban utolsó kísérletét követően bronzérmesnek hozták ki, amit társai azonnal kétségbe vontak. Egy bekapcsolva hagyott tévékamera felvételéből aztán kiderült, hogy a versenybírók egyszerűen többet mértek, ám Nebiolo - akinek nem volt gyermeke, s ezért szinte a sajátjának tekintette Evangelistit - még akkor is védelmébe vette a sportolót és az eredményt, amikor a bizonyítékot bemutatták az olasz televízióban. Végül csak az olasz olimpiai bizottság 83 oldalas, a csalást dokumentáló jelentését követően változtatta meg a véleményét. Két évvel később lemondott az olasz atlétikai szövetség elnöki posztjáról is, amit 1969 óta töltött be. Ez volt azonban pályafutása egyetlen visszavonulása. Az IAAF vezetéséhez viszont ragaszkodott, miközben - noha szívelégtelenség végzett vele - egy éve rossz bőrben volt. Mivel pedig mindig vigyázott rá, hogy ne legyen a közelében „trónörökös”, az utódlásáért azonnal megindult a küzdelem.
__label__sport 0.945005 __label__labdarúgás 0.798197 __label__oktatás 0.000697851 __label__kosárlabda 0.000378298 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__sport 0.976321 __label__labdarúgás 0.917313 __label__organization__mlsz 0.0043415 __label__oktatás 0.00233316 __label__organization__mtk 0.00160785 __label__person__várszegi@@gábor 0.00155876 __label__organization__dicobe 0.000789366 __label__organization__magyar@@labdarúgó@@liga 0.000562779 __label__person__aján@@tamás 0.000513336 $$$ __label__labdarúgás __label__sport geography__magyarország organization__mlsz genre__cikk genre__keretes year__2006 $$$ Magyar kuriózumok $$$ Magyar kuriózumok Hetvenhárom oldalas dokumentumban közli a Magyar Labdarúgó-szövetség az első osztályú futballcsapatok számára a 2004-2005-ös szezontól kötelező feltételeket, amelyek megléte szükséges ahhoz, hogy az adott futballklub elindulhasson a magyar első osztályú bajnokságban, illetve az UEFA klubtornáin. A teljesítendő kritériumokat sportbeli, infrastrukturális, személyügyi és adminisztratív, jogi, illetve pénzügyi, gazdasági kategóriákra osztották, azokon belül pedig négy csoportra. Az ábécé első betűivel jelölt csoportok közül az első három kötelező, a negyedik csak ajánlott. A kötelezőek közül az A jelűnél nincs apelláta, a leírtakat betű szerint kell teljesíteni, a másik kettőnél viszont megengedőbb a szabályzat: a B kritérium esetében alternatív lehetőségeket sorol fel az előírások teljesítésére, a C-nél pedig szankcionálja ugyan a kötelezően előírt feltétel hiányát, de nem az NB I-ből, illetve az UEFA-tornákról való kizárással. A licencszabályzat bevezetőjében azért az MLSZ a biztonság kedvéért azt is jelezte, hogy UEFA által kötelezően előírt szabályokat „kiegészítette a magyar sajátosságokkal”. Utóbbi pedig - ha csak a stadionok állapotát nézzük - nem jelenthet mást, mint az eredeti követelményekhez képest megengedőbb szabályokat. Vélhetően ebből következik, hogy bár a stadionok világítására vonatkozó verdikt A kritériumnak számít, a szövegben úgy szerepel, hogy „az NB I és az UEFA esti mérkőzéseire a stadiont el kell látni olyan reflektorokkal, amelyek minimális fényereje 1200 lux”. Azaz ha nincs esti meccs, nem kell világítás - mint ahogy néhány magyar pályán nincs is.
__label__pénzügy 0.968866 __label__jegybank 0.0656148 __label__állami@@költségvetés 0.0518555 __label__gazdaságpolitika 0.0351548 __label__gazdaság 0.033096 __label__állami@@hitelfelvétel 0.028446 __label__euró 0.0203424 __label__integráció 0.0197291 __label__alkotmány 0.0174525 __label__hitelképesség 0.016413 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__geography__európai@@unió 0.999552 __label__pénzügy 0.986787 __label__jegybank 0.196836 __label__gazdaság 0.106701 __label__igazságügy 0.0780882 __label__organization__európai@@bizottság 0.0695518 __label__állami@@hitelfelvétel 0.0420977 __label__organization__költségvetési@@tanács 0.019134 __label__organization__európai@@központi@@bank 0.0174525 $$$ __label__euró __label__gazdaság __label__pénzügy __label__valuta geography__európai@@unió geography__eurózóna geography__magyarország genre__cikk genre__címlapsztori genre__keretes year__2012 $$$ Magyaros átirat $$$ Magyaros átirat Nem biztos, hogy valamennyi uniós fővárosban megértik, mennyire sürgető a helyzet – utalt a vonakodókra az Európai Parlament plenáris ülésén José Manuel Barroso, az Európai Bizottság (EB) elnöke, aki elszánt harcosa a minden korábbinál mélyebb, egyebek mellett a költségvetési politikára is kiterjedő együttműködésnek. Budapesten bizonyára nem értik, legalábbis a kormányzat belső köreiben, hiszen Orbán Viktor kormányfő többedszer is azt nyilatkozta – előbb a Magyar Rádiónak, majd az osztrák Die Pressének is –, hogy a szuverenitáshoz kötődő jogok feladásával csínján kell bánni, ő a nemzetek Európájában hisz, „nem a birodalmi koncepcióban”. E megfontolásból újra kell gondolni, érdemes-e csatlakozni „a jellegében teljesen megváltozott” eurózónához. Erről a következő egy-két évben érdemi vitát kell folytatni – fűzte hozzá, nem titkolva, hogy a maga részéről tartaná a távolságot. Ezzel nemzetgazdasági minisztere, Matolcsy György útmutatását követi, aki szerint 2020-ig nem érdemes csatlakozni az euróövezethez, előbb le kell vinni az államadósságot a GDP 50 százalékára. Ennek esélyeit és távlatát egyaránt jellemzi, hogy a Magyar Nemzeti Bank minap közzétett becslése szerint változatlan költségvetési politikával az államadósságot nagyjából 15 év alatt lehet leszorítani – 60 százalékra. Bár az érdemi tárgyalást ezúttal is megelőzte a kormányfői-miniszteri ítélet, akadtak közgazdászok, akik ebbe nem nyugodtak bele, és alapos elemzésbe kezdtek, érdemes-e Magyarországnak átvennie az eurót. A monetáris tanácsi tapasztalatokkal felvértezett Neményi Judit és Oblath Gábor – utóbbi a Költségvetési Tanácsnak is tagja volt – az euróövezeti válságperiódust áttekintő grandiózus elemzésében azt a markáns véleményt képviseli, hogy Magyarország számára „az euróövezeten kívüli lét egyértelmű hátrányokkal jár”, a csatlakozási feltételeket mielőbb teljesíteni kellene, abból csak profitálna az ország. Emellett érvelve felvetik, hogy a forint árfolyamának a gazdaságpolitika piaci értékelését is tükröző ingadozása akadályozza a kibontakozást, és hogy a mai helyzet erős kiszolgáltatottsággal jár. A cikket közlő Közgazdasági Szemle múlt pénteki vitáján az integráció elmélyítése is kapott egy nagyon erős szavazatot: a Magyar Nemzeti Bank korábbi elnöke, az Orbán és Matolcsy által is respektált Surányi György kijelentette: bár az euróövezet játékszabályait nem tartja jónak, ő igenis az egyesült, a költségvetési együttműködésen alapuló föderális Európa híve. Szerinte a mai gondok java része épp abból fakad, hogy a monetáris unió megfelelő működésének fiskális és politikai előfeltételei nem teljesülnek. Eközben a magyar kormányzat időt, pénzt és fáradságot nem kímélve viaskodik az európai intézményekkel. Ami az EU-val és az IMF-fel folytatandó hiteltárgyalások fő előfeltételét, a jegybanki függetlenséget illeti, fél év elteltével visszaállt a startvonalra. Decemberben Barroso elnök azt kérte, hogy a magyar Országgyűlés halassza el a szavazást a jegybanktörvényről, ám a képviselők ügyet sem vetettek rá. Most mégis olyan szöveggel áll elő a magyar kormány, amely megfelel az EU, az IMF és az Európai Központi Bank kényes ízlésének. A hosszadalmas vitának semmiféle hozadéka nincs, vesztesége annál több: a magyar államadósság kockázati felára az elviselhetőség határát súroló, magas szinten ingadozik. A másik két uniós jogsértési eljárás kulcselemei még eldöntetlenek: a bírák nyugdíjkorhatárának leszállítása 70-ről 62 évre, illetve az adatvédelmi biztos idő előtti menesztése ügyében az EB az Európai Bíróság elé citálta a kormányt. Fenntartotta magának azt a jogot is, hogy az igazságszolgáltatási reform más elemei – például a Országos Bírósági Hivatal (OBH) elnökének „túlhatalma” – miatt szintén jogsértési eljárást indít, ám a napokban elhangzott magyar nyilatkozatok alapján ez megúszható – feltéve, hogy a törvényeket valóban azok szellemében módosítják. Darák Péter, a Kúria elnöke például felvetette, hogy a jövőben a bírói státusokat osztják el a bíróságok terhelése szerint, nem a bírákat fogják vezényelni vagy az egyes ügyeket áthelyezni, amint az legutóbb Hagyó Miklós ex-MSZP-s politikus és társai ügyében történt. Nem ezt minősítve, hanem általánosságban fejtette ki Darák hétfőn egy szakmai konferencián, hogy az átirányítással „szembekerült egymással az eljárások ésszerű időn belüli elintézése és a törvényes bíróhoz való jog”, ami egybecseng az EB véleményével. A 495 millió euró uniós forrás elvesztését viszont feltehetően megússza Magyarország. Az EB május végén olyan javaslatot terjesztett a lapzártánk után ülésező pénzügyminiszteri tanács elé, amelynek értelmében jövő január 1-jétől mégsem függesztik fel a Magyarországnak folyósítandó kohéziós támogatások egy részét. A túlzottdeficit-eljárást viszont egyelőre nem szünteti meg az EB, mert a szakértői által készített tanulmány szerint az idei és a jövő évi magyar költségvetés meglehetősen kifeszített, és a hiányt csak több egyszeri, ideiglenes tétellel lehet 3 százalék alá szorítani. Erre is csattanós választ adott a kormány: az átmeneti bevételnövelő intézkedéseket némi átalakítás után véglegesíti, a pénzügyi szektor terheit pedig megduplázza. Épp akkor, amikor az európai politikai elit a bankrendszer megszilárdításán ügyködik, és Barroso elnök mielőbbi bankuniót szorgalmaz. FARKAS ZOLTÁN
__label__kiskereskedelem 0.760661 __label__élelmiszerpiac 0.615098 __label__kereskedelem 0.314061 __label__fogyasztási@@szokások 0.0980893 __label__áruház 0.0926978 __label__ruhaipar 0.0384762 __label__használtcikk-kereskedelem 0.0311538 __label__közvetlen@@értékesítés 0.0259674 __label__textilipar 0.0185566 __label__étkeztetés 0.0113418 $$$ __label__kiskereskedelem 0.760661 __label__kereskedelem 0.577505 __label__áruház 0.341593 __label__élelmiszerpiac 0.327678 __label__fogyasztási@@szokások 0.0534133 __label__luxusipar 0.0503406 __label__ruhaipar 0.0474359 __label__e-kereskedelem 0.0384762 __label__társadalom 0.0311538 __label__használtcikk-kereskedelem 0.0236995 $$$ __label__áruház __label__kiskereskedelem __label__szövetkezet geography__európa geography__usa organization__food@@coop organization__park@@slope@@food@@coop genre__cikk genre__keretes year__2017 $$$ Dolgozz, hogy vásárolhass! $$$ Dolgozz, hogy vásárolhass! Európában is sorra nyitja üzleteit a világ legfurcsább élelmiszerlánca, a Food Coop, ahol az emberek úgy szerezhetnek jogot a vásárlásra, ha dolgoznak a boltban. Ráadásul ez sem úgy megy, hogy valaki átlépi az üzlet ajtaját, és be is áll pakolni. Előzetesen pénzzel kell beszállni a szövetkezetbe, vagyis nemhogy pénzt kapnának a vevő-eladók, hanem fizetnek azért, hogy dolgozhassanak. Cserébe viszont a többi üzlet árszintjénél jóval kevesebb pénzt hagynak ott a kasszánál. Az első fecske az öreg kontinensen egy párizsi bolt volt. A La Louve 2015-ben, közösségi finanszírozásból szerzett pénzből tudott megnyitni. A párizsi Park Slope-utánzat üzleti modelljét azóta 30 szövetkezet vette át Franciaországban. Brüsszelben Bee Coop néven indult el a rendszer, szintén nagy sikerrel, Bolognában pedig novemberben nyit az első Food Coop-üzlet. A modellt a gazdasági válság szülte – nem a 2008-as, hanem az 1973-as: akkor alakult a szövetkezet, amely Brooklyn Park Slope negyedében egy közösségi ház egyik termében kezdte meg az árusítást. A Park Slope Food Coop (PSFC) vezetése a tagoktól 100 dolláros tőke-hozzájárulást és 25 dolláros tagdíjat kér, valamint négyhetente 2 óra 45 percnyi munkavégzést, amelynek idejére gyermekfelügyeletet is vállal a szövetkezet. Arra azonban a Food Coop felhívja a figyelmet, hogy érdemes előre helyet foglalni, mivel igen sokan próbálják igénybe venni ezt a szolgáltatást. A nagy érdeklődés nem véletlen: a közösség mára 17 ezer fősre duzzadt. Az üzlet is rég elköltözött a közösségi házból, a tagok egy 1500 négyzetméteres szupermarketben 15 ezer, jobbára bioélelmiszerből, illetve környezetbarát módon készült háztartási áruból válogathatnak – a többi üzlet árainál 20–40 százalékkal olcsóbban. Az árengedmény egy része az alacsony árrésből jön össze: az amerikai szupermarketeknél bevett 26–100 százalékos ráta helyett itt átlagosan 21 százalékot tesznek rá a nagykereskedelmi árra. A spórolás alapja természetesen a munkaerőköltség, amely nem csupán egyike a működésre fordított kiadási tételeknek, de a legnagyobb hányad közöttük. Elég komoly összeget takaríthat meg a Food Coop, mivel az üzemeltetéssel kapcsolatos munka háromnegyedét az önkéntesekkel végezteti el. Nemcsak a munkaszervezésnél vagy az árképzésnél tér el a PSFC a kiskereskedelmi hálózatoktól, de más a cégvezetés filozófiája is, amelynek vannak igen szimpatikus, de árnyoldalai is. Ha például valaki nehéz helyzetben van, a tagdíjból kaphat részletfizetési kedvezményt, a munkából azonban nem engednek. A Guardian egyik tavalyi cikke írt le egy történetet arról, hogy valaki az apja halála miatt hagyott ki egy műszakot, amit csak többszöri kérésre sikerült elfogadtatnia a szövetkezet szigorú etikai bizottságával, amely azért világossá tette: családonként kizárólag egy halálesetet tolerál. Az sem lehetséges, hogy valaki pénzzel váltsa ki a munkavégzést, az viszont kötelező, hogy a tagokkal azonos háztartásban élő felnőttek (például a házastársak) is tagok legyenek. A számtalan bizottság arra is ügyel, hogy csak etikus áru kerüljön az üzletbe. Az állatok jóléte éppúgy szempont, mint a politikai hozzáállás. A Coca-Cola termékeit azért tiltották be, mert latin-amerikai leányvállalatai félkatonai szervezetekkel együttműködve verték le az ottani szakszervezeti megmozdulásokat, a Nestlé termékei viszont azért kerültek le a polcokról, mert a társaság a szoptatás helyett a saját bébitápszerét reklámozta.
__label__belpolitika 0.948165 __label__kormánykoalíció 0.160276 __label__kormányválság 0.0174525 __label__pártpolitika 0.00858749 __label__északír@@konfliktus 0.00670285 __label__kormányátalakítás 0.00142036 __label__ügynökmúlt 0.00104223 __label__liberalizmus 0.000979752 __label__szociáldemokrácia 0.000697851 __label__rendőrség 0.000580316 $$$ __label__belpolitika 0.999127 __label__geography__ausztria 0.978395 __label__kormányválság 0.0803675 __label__pártpolitika 0.0518555 __label__kormánykoalíció 0.0222962 __label__organization__övp 0.00913564 __label__alkotmány 0.00670285 __label__organization__fpö 0.00610756 __label__organization__spö 0.00264167 __label__person__klima 0.00206074 $$$ __label__kormányválság geography__ausztria organization__spö organization__övp genre__hír year__1995 $$$ AZ OSZTRÁK NAGYKOALÍCIÓ FELBOMLÁSA $$$ Október 12. AZ OSZTRÁK NAGYKOALÍCIÓ FELBOMLÁSA Hat hétig tartó maratoni tárgyalássorozaton sem tudott megegyezni egymással a jövő évi költségvetésről a Szociáldemokrata Párt (SPÖ) és a Néppárt (ÖVP), s az ellentétek a kilencedik éve fennálló nagykoalíció felmondásához vezettek. Másnap feloszlatták a szövetségi parlamentet, s kezdetét vette a december 17-ére kiírt választások kampányidőszaka. A döntés kikényszerítésében kitüntetett szerepet játszott az ÖVP élére az idén megválasztott Wolfgang Schüssel külügyminiszter-alkancellár, aki láthatóan arra törekedett, hogy eltávolítsa pártját a Franz Vranitzky kancellár-vezette, negyedszázada kormányon lévő szociáldemokratáktól. Az EU-ba az idén belépett Ausztriában az integráció „hozadéka” mellett a politikai vezető garnitúra belső villongásai is kiábrándultságot okoztak. Sokan ennek tulajdonítják a szélsőséges kijelentéseiről elhíresült Jörg Haider Szabadságpártjának, az FPÖ-nek a közvélemény-kutatásokban jelzett előretörését.
__label__üzemanyagpiac 0.187143 __label__város 0.0149671 __label__terrorizmus 0.0100236 __label__önkormányzat 0.0062999 __label__általános@@iskola 0.00539494 __label__helyhatósági@@választás 0.0043415 __label__ár 0.00226185 __label__részvény 0.00206074 __label__internet 0.000979752 __label__értékpapírpiac 0.000921051 $$$ __label__geography__magyarország 0.999664 __label__geography__budapest 0.999278 __label__filmforgalmazás 0.793116 __label__internet 0.592677 __label__értékpapírpiac 0.334599 __label__repülőterek 0.177821 __label__ár 0.177821 __label__terrorizmus 0.168867 __label__részvény 0.164526 __label__taxi 0.112805 $$$ __label__ár __label__benzinár geography__magyarország genre__táblázat year__2007 $$$ Benzinárak néhány benzinkútnál $$$ Benzinárak néhány benzinkútnál Táblázat: Kút üzemeltetője A töltőállomás helye Ár benzin/gázolaj május 17-én este Totalcar totalcar.hu Holtankoljak.hu Origo benzinar.info Shell Budapest II. kerület 281,9/257,9 254,9/249,9 281,9/257,9 279,9/259,9 OMV Budapest XI. kerület 273,9/254,9 267,9/253,9 273,9/254,9 255,9/248,9 Mol Budapest XI. kerület 271,9/252,9 268,9/268,9 271,9/252,9 254,9/248,9 Jet Budapest XI. kerület 269,9/250,9 253,9/245,9 269,9/250,9 241,9/246,9 Esso Budapest XI. kerület 269,9/250,9 267,9/267,9 269,9/250,9 256/246,9 Auchan Budapest XI. kerület 269,8/249,8 n. a. 269,8/249,8 n. a. OIL Szigetszentmiklós 273/248 284,9/279,9 273/248 246/238 Shell Szigetszentmiklós 278,9/252,9 n. a. 278,9/252,9 251,9/244,9 Mol Szigethalom 279,9/253,9 n. a. 279,9/253,9 252,9/245,9
__label__politika 0.997827 __label__internet 0.877487 __label__társadalom 0.679189 __label__csalás 0.607673 __label__belpolitika 0.348655 __label__társasági@@élet 0.217348 __label__személyiségi@@jogok 0.187143 __label__idegengyűlölet 0.0737063 __label__bűnözés 0.0716012 __label__merénylet 0.0600966 $$$ __label__geography__németország 0.974053 __label__politika 0.951152 __label__személyiségi@@jogok 0.893319 __label__internet 0.867046 __label__rasszizmus 0.577505 __label__organization__facebook 0.538993 __label__pártpolitika 0.50001 __label__csalás 0.461027 __label__geography__usa 0.314061 __label__társadalom 0.250923 $$$ __label__internet __label__személyiségi@@jogok geography__németország person__künast person__renate organization__facebook genre__hír year__2016 $$$ FACEBOOK FELJELENTVE, Kitörölhetnék $$$ FACEBOOK FELJELENTVE Kitörölhetnék Rágalmazás miatt feljelentette a Facebookot egy ismert német politikus, Renate Künast, a balliberális Zöldek egyik vezéralakja. Az eset újabb jele annak, mennyire nehéz védekezni az álhírek terjesztése ellen. Künastot szélsőséges szervezetek hozták hírbe egy országos feltűnést keltő bűnügy kapcsán, miután Freiburgban egy menekült megölt egy diáklányt. A Facebookon azt adták Künast szájába, hogy segíteni kellene a traumatizált fiatal menekültnek. Nemcsak a feljelentés érdekes, hanem sokkal inkább az, hogyan járt a politikus a Facebookkal, amikor töröltetni próbálta a hamis bejegyzést. Bár irodája a hivatalos út mellett az amerikai óriáscég németországi lobbistáját is felhívta, egy darabig nem történt semmi – leszámítva azt, hogy egy Facebook-munkatárs elkérte Künast személyi igazolványának másolatát. A rágalmat több mint három nap elteltével távolították el. Képzelhető, mennyire nehéz dolga lehet hasonló esetben az átlagpolgárnak – méltatlankodott a politikus, azzal vádolva a Facebookot, hogy semmibe veszi a német jogot. A dolog kínosságát a Facebook is érezheti, az említett lobbista mindenesetre időközben elnézést kért Künasttól. Más pártokhoz hasonlóan a Zöldek is veszélyt éreznek a jövőre esedékes parlamenti választás előtt, Künast ezért is követelte, hogy ne tartson napokig az álhírek törlése, hanem történjen meg a bejelentés után azonnal.
__label__öngyilkosság 0.00125484 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 0.705795 __label__öngyilkosság 0.0103382 __label__társadalom 0.00121659 __label__analfabétizmus 0.000636334 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 __label__person__kassai@@viktor 1e-05 $$$ __label__általános@@iskola __label__közoktatás __label__oktatás __label__társadalom geography__magyarország genre__grafikon genre__keretes year__2008 $$$ Az általános iskolások száma (2000-2007) $$$ Az általános iskolások száma (2000-2007) 8450252.pdf Kulcsszó:
__label__felszámolás 0.981463 __label__bútoripar 0.851963 __label__faipar 0.0675567 __label__gépipar 0.0103382 __label__papíripar 0.00858749 __label__cipőipar 0.00807199 __label__üvegipar 0.00592107 __label__csőd 0.00574025 __label__malomipar 0.00523013 __label__műszeripar 0.0043415 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__felszámolás 0.997459 __label__bútoripar 0.887215 __label__organization__ipoly@@bútorgyár@@rt. 0.268951 __label__organization__civis@@hotel@@rt. 0.0583558 __label__gépipar 0.0408557 __label__organization__zala@@bútorgyár@@rt. 0.0408557 __label__person__iszkra@@ferencné 0.0209742 __label__papíripar 0.0197291 __label__organization__albacomp@@rt. 0.0179962 $$$ __label__bútoripar __label__felszámolás geography__magyarország organization__ipoly@@bútorgyár@@rt. genre__hír year__2007 $$$ Felszámolás alatt az Ipoly Bútorgyár Zrt. $$$ Felszámolás alatt az Ipoly Bútorgyár Zrt. A társaság egyik beszállítója által kezdeményezett - a HVG információi szerint bútoripari viszonyok között jelentéktelennek számító - követelés alapján felszámolási eljárás indult az 55 éve alapított, 156 millió forint jegyzett tőkéjű Ipoly Bútorgyár Zrt. ellen. Az eljárás alighanem a cég megszűnését jelenti, mivel a társaságnak semmilyen értékesíthető vagyontárgya nincs: ingatlana már egy banké, gépeit jelzálog terheli. A hatvan főt foglalkoztató társaság talpra állításával korábban a pénzügyi befektető és vagyonkezelő M.I.S.T. Divizor Rt. is megpróbálkozott (HVG, 2005. február 26.), a 200 milliós adósság egy részét sikerült ledolgozni. Tavaly egy szakmai befektető, a WOC Hungária Tanácsadó és Szolgáltató Bt. lett a főtulajdonos. A főként saját tervezésű szálloda- és irodabútorok tömeggyártására szakosodott cég azonban friss tőke hiányában, illetve egy, a korábbi időszakból megörökölt kedvezőtlen szerződéses kötelezettség miatt nem tudott kitörni az adósságcsapdából.
__label__időjárás 0.995255 __label__közlekedés 0.985946 __label__társadalom 0.896261 __label__árvíz 0.692652 __label__árvízvédelem 0.106701 __label__éghajlat 0.0534133 __label__vízügy 0.0275953 __label__környezetszennyezés 0.00758724 __label__városépítészet 0.00133502 __label__vízi@@közlekedés 0.00114357 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__geography__budapest 0.0174525 __label__életmód 0.0145136 __label__vízügy 0.00807199 __label__geography__balaton 0.0036036 __label__időjárás 0.00256091 __label__háború 0.00133502 __label__társadalom 0.00125484 __label__aszály 0.000636334 __label__organization__medián@@kft. 0.000598409 $$$ __label__aszály __label__időjárás geography__budapest geography__magyarország genre__grafikon genre__keretes year__2008 $$$ A legvizesebb és legszárazabb medárdos időszakok Budapesten $$$ A legvizesebb és legszárazabb medárdos időszakok Budapesten* (1900-2008) 8300211.pdf
__label__cégek 0.955329 __label__vállalatgazdaság 0.0145136 __label__multinacionális@@cégek 0.0124417 __label__ár 0.0116973 __label__cégek@@adózása 0.00913564 __label__áramszolgáltatás 0.00758724 __label__bank 0.00691384 __label__cégjog 0.0042088 __label__üzleti@@etika 0.00349342 __label__off@@shore@@cég 0.00308537 $$$ __label__cégek 0.971574 __label__geography__európa 0.377551 __label__geography__nyugat-európa 0.217348 __label__geography__portugália 0.132974 __label__geography__málta 0.129413 __label__geography__franciaország 0.112805 __label__bank 0.0737063 __label__geography__európai@@unió 0.0446909 __label__részvény 0.0433758 __label__pénzügy 0.0216253 $$$ __label__állami@@szektor __label__cégjog __label__jog __label__részvénytársaság geography__európai@@unió genre__táblázat year__2007 $$$ Egyes európai uniós cégek szavazati korlátai $$$ Egyes európai uniós cégek szavazati korlátai Táblázat: Cég neve Ágazat A bejegyzés helye Szava- zati plafon (%) Állami része- sedés (%) Piaci érték* (milliárd euró) BHP Billiton acélipar, bányászat Egyesült Királyság 0-25** - 146 Jyske pénzügyi szolgáltatás Dánia 0,007 - 3 UniCredito pénzügyi szolgáltatás Olaszország 5 - 63 Banco Popular pénzügyi szolgáltatás Spanyolország 5 - 15 Verbund energia- szolgáltatás Ausztria 5 51 12 Public Power Corp. energia- szolgáltatás Görögország 5 51 6 Danone élelmiszer- ipar Franciaország 6-12*** - 29 Danisco élelmiszer- ipar Dánia 7,5 - 3 Telefonica távközlés Spanyolország 10 - 93 Iberdrola energia- szolgáltatás Spanyolország 10 - 52 Endesa energia- szolgáltatás Spanyolország 10 - 42 Repsol olajipar Spanyolország 10 - 31 Svenska Handelsbanken pénzügyi szolgáltatás Svédország 10 - 14 Mol olajipar Magyarország 10 - 12 Altadis dohányipar Spanyolország 10 - 12 Portugal Telekom távközlés Portugália 10 - 11 Banco Sabadell pénzügyi szolgáltatás Spanyolország 10 - 8 PKN Orlen olajipar Lengyelország 10 27 6 FHB Jelzálogbank pénzügyi szolgáltatás Magyarország 10 4,1 1 Schneider Electric elektronikai ipar Franciaország 10-15*** - 22 Total olajipar Franciaország 10-20*** - 130 Societé Générale pénzügyi szolgáltatás Franciaország 15 - 52 SNAM Gas energia- szolgáltatás Olaszország 15 - 9 Volkswagen autóipar Németország 20 20 62 Lotos olajipar Lengyelország 20 52 1 TietoEnator technológia Finnország 20 - 1 Agora média Lengyelország 20 - 1 Rio Tinto acélipar, bányászat Egyesült Királyság 23,3 - 76 OTP Bank pénzügyi szolgáltatás Magyarország 25 v. 33**** - 11 Bank of Greece pénzügyi szolgáltatás Görögország 35 - 2 Ryanair légi- közlekedés Írország 40 - 8 Kredyt Bank pénzügyi szolgáltatás Lengyelország 75 - 2 Rautaruukki acélipar, bányászat Finnország 80 40 6 *2007. szeptember 27-én. **A szavazásra feltett kérdés tárgyától függően. ***A legalább 2 éve részvényesek a felső korlátig elmehetnek. ****Ha van legalább még egy 10 százalék feletti tulajdonos, a szavazati arány maximum 33 százalék lehet. Forrás: HVG-gyűjtés