__label__nobel-díj 0.991948 __label__irodalom 0.896261 __label__kitüntetés 0.592677 __label__ösztöndíj 0.00713143 __label__művészet 0.00371725 __label__etika 0.0036036 __label__filozófia 0.00272499 __label__felsőoktatás 0.00226185 __label__közgazdaságtudomány 0.00219272 __label__kémia 0.00125484 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__irodalom 0.998555 __label__nobel-díj 0.997827 __label__kitüntetés 0.996837 __label__etika 0.0373369 __label__person__kertész@@imre 0.0109969 __label__person__günter 0.00713143 __label__person__szabó@@magda 0.00592107 __label__person__dominique 0.00539494 __label__organization__ebesz 0.0043415 $$$ __label__irodalom __label__nobel-díj geography__magyarország person__szabó@@magda genre__olvasói@@levél author__pető@@gábor@@pál year__2003 $$$ Visszatérő premier $$$ Visszatérő premier A Szabó Magda Femina-díjáról szóló cikknek (HVG, 2003. november 15.) örültem, az írónak nagy tisztelője vagyok. Könnyen lehet, hogy neve valóban szerepelt a Nobel-díjra jelöltek között is - de semmi esetre sem azért, mert „a Széchenyi Irodalmi és Művészeti Akadémia 2001-ben és tavaly is jelölte”. Magyarországon elképesztő a tájékozatlanság e jelölési jog körül, holott az eredeti dokumentumokból világosan kitűnik, hogy a Nobel-díjra csak természetes személyek jelölhetnek, egyesület, testület, szövetség (írószövetségek, akadémiák, egyetemek) tehát nem. Az irodalmi Nobel-díjra egészen pontosan az alábbiak jelölhetnek: a Svéd Akadémia és más hasonló akadémiák, intézmények és társaságok tagjai; egyetemek irodalomtörténész professzorai; a díj korábbi kitüntetettjei; továbbá olyan irodalmi szervezetek elnökei, amelyek országuk irodalmi tevékenységét reprezentálják. Ezek eléggé laza meghatározások, de a lényeg: semmiféle „kollektíva”! És még egy megkötöttség: a felsorolt - és alkalmanként felkért - jelölők nem hozhatják nyilvánosságra, hogy kit jelöltek, sem az odaítélés előtt, sem azt követően. Akkor sem, ha jelöltjük elnyerte a díjat, és akkor sem, ha nem. A jelöléseket ötven évre zárolják. Irodalmi Nobel-díjat egyébként kaphatnak és kaptak is már történészek, filozófusok is (például Bertrand Russel, Henri Bergson, Winston Churchill). Ha valaki jelöli, lehet, hogy Lukács György is megkapta volna, habár Stockholmban nem szeretik a baloldaliakat. PETŐ GÁBOR PÁL (BUDAPEST)
__label__belpolitika 1.00001 __label__kormány 0.992194 __label__kormányalakítás 0.782673 __label__integráció 0.607673 __label__külpolitika 0.531219 __label__politika 0.217348 __label__gazdaságpolitika 0.0293222 __label__brexit 0.0244331 __label__közigazgatás 0.0236995 __label__országgyűlés 0.0109969 $$$ __label__belpolitika 1.00001 __label__geography__nagy-britannia 1.00001 __label__kormány 0.998841 __label__geography__európai@@unió 0.985506 __label__kormányalakítás 0.665421 __label__politika 0.468801 __label__külpolitika 0.0780882 __label__person__david 0.0446909 __label__person__theresa 0.0420977 __label__person__may 0.033096 $$$ __label__belpolitika __label__kormány __label__kormányalakítás geography__nagy-britannia person__may person__theresa genre__cikk genre__keretes year__2016 $$$ Velük távoznak $$$ Velük távoznak A barátodnál csak az ellenséged engedd magadhoz közelebb. Ezt a hatalompolitikai stratégiát követte a múlt csütörtökön hivatalba lépett Theresa May brit konzervatív kormányfő a kabinetjének összeállításakor. A júniusi brit uniós népszavazáson a maradás mellett állt, mérsékelten euroszkeptikus May 23 tagú kormányában a kilépés mellett aktívan kampányoló hét politikus kapott miniszteri posztot. Közülük hárman kulcsfontosságút, hiszen a Brexit levezényléséért felelnek. May ügyesen taktikázott azzal, hogy riválisait, illetve az EU-tagság kérdésében a másik oldalon álló párttársait feladatokkal látta el. Miközben „velük viteti el a balhét”, a személyükkel a megkötendő esetleges kompromisszumokat is hitelesebben lehet majd eladni. Az uniós tagállamok vezetői közül többen rossz viccnek tartják, hogy az új külügyminiszter az a Boris Johnson, aki a konzervatívok Brexit-kampányának frontembereként csúsztatásokkal, féligazságokkal, sőt hazugságokkal fűtötte az EU-ellenes indulatokat. A volt londoni polgármester külügyi pozícióba helyezése azért is különös, mert diplomatikusnak aligha mondható, vulgáris kijelentéseivel az utóbbi időben a fél világot megsértette. May a Brexit-tárgyalást levezénylő miniszternek a toryk egyik legmarkánsabb euroszkeptikus politikusát, a csak Mr. Nemként emlegetett David Davist választotta. A szintén veterán EU-ellenes politikus, Liam Fox az újonnan létrehozott, nemzetközi kereskedelmi miniszteri posztot kapta. A tárca feladata az EU-ból kilépő Nagy-Britannia kereskedelmi kapcsolatainak új alapokra helyezése. A centrumból a jobboldal irányába eltolódott kabinetjében May a belpolitikai teendőknek szinte mindegyikét maradáspárti politikusra bízta. A korábban Cameron lehetséges utódjának kikiáltott George Osborne pénzügyminiszternek nem osztott lapot. Helyére az előző kormány külügyminiszterét, Philip Hammondot, a költségvetési hiány nagy ellenségét, egykori könyvelőt tette meg. May az utóbbi hat évben általa vezetett belügyminisztériumot nőnek, a kampányban Johnsont a legélesebben támadó Amber Ruddnak adta. A XVII. században létrehozott lordkancellári posztot első ízben tölti be nő, Liz Truss emellett még igazságügyi miniszter is. Az oktatásügyeket a leszbikusságát nyíltan vállaló Justine Greening viszi majd. May nem feledkezett meg a pártvezérségért folyó küzdelemben utolsó riválisának maradt Andrea Leadsomról sem, aki visszalépésével felgyorsította a kormányfőváltást: a Brexit-párti politikus a környezetvédelemért lesz felelős. A Cameron-kormány megszorító gazdaságpolitikájával szakítani szándékozó May elsődleges feladata a szigetország kiléptetése az EU-ból. Az új miniszterelnök megerősítette, hogy végrehajtja a britek többségének akaratát, és Nagy-Britannia nem marad az EU tagja, nem lesz második népszavazás. Kormánya a jövő év elején indítaná el a kilépési folyamatot, miután összeállította ennek a forgatókönyvét, és az Egyesült Királyság egyben tartása érdekében tisztázta a helyzetet a nagy többséggel bennmaradáspárti és újbóli függetlenségi népszavazásban gondolkodó Skóciával. May első útja a múlt pénteken Edinburghba vezetett, és személyesen tárgyalt Nicola Sturgeon skót első miniszterrel, akinek jelezte: nem gondolkodik második skót függetlenségi referendumban, amihez London beleegyezése szükséges.
__label__adósság 0.51563 __label__hitel 0.112805 __label__lakossági@@hitel 0.0433758 __label__adósságbehajtás 0.0259674 __label__kisvállalkozás 0.0203424 __label__csőd 0.0145136 __label__vállalkozói@@hitel 0.00832578 __label__csődjog 0.00735583 __label__cégjog 0.00574025 __label__cégek 0.00447838 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__adósság 0.679189 __label__hitel 0.115971 __label__kisvállalkozás 0.0875738 __label__adósságbehajtás 0.0780882 __label__lakossági@@hitel 0.0446909 __label__cégek 0.0244331 __label__cégbíróság 0.0236995 __label__cégjog 0.0236995 __label__csőd 0.0222962 $$$ __label__adósság __label__cégek __label__hitel __label__vállalkozói@@hitel geography__magyarország genre__cikk author__gyenis@@ágnes year__2011 $$$ Adós-nyilvántartási rejtelmek, B-listázás $$$ Adós-nyilvántartási rejtelmek B-listázás Akár pár forintos, figyelmetlenségből ki nem fizetett hiteltartozás miatt azonnal felkerülhetnek a cégek az adósok feketelistájára – anélkül, hogy tudnának róla. Csalódniuk kell azoknak, akik azt hitték, hogy az adósok feketelistájáról, a Központi Hitelinformációs Rendszerről (KHR) – korábban: BAR – szóló, az idén megszelídített szabályozás az eddiginél megbocsátóbb lesz. Különösen a vállalkozásoknak érdemes odafigyelniük a legkisebb apróságra is, például akkor, ha a kormány által a kis és közepes méretű cégeknek meghirdetett Széchenyi-kártyát igényelik. Nehogy úgy járjanak, mint az a 15 éve jól működő, 50 ezer forint törzstőkéjű betéti társaság, amellyel bankja közölte: nem vehet részt a kedvezményes hitelprogramban, mert – mindössze ötezer forint betétű – kültagja, magánszemélyként, szerepel a feketelistán. Érthetetlen, hogy egy bejáratott gazdasági társaság hitelképességét hogyan rengetheti meg egy marginális tulajdonos lejárt hitelkártya-tartozása. A HVG által megkérdezett jogi szakértő szerint az adósjelölt társaságot legalább 75 százalékban befolyásoló tulajdonos esetében lenne indokolt az ilyesféle elutasítás. Ráadásul a szóban forgó bt kizsűrizése nem a bank egyéni mérlegelésén, hanem a Széchenyi-kártya-programot koordináló KA-VOSZ Zrt. előírásain múlt. Aligha akad sok kisvállalkozás, amely sikerrel átrágja magát a KA-VOSZ honlapján közzétett üzletszabályzaton, amelyen pedig több helyről is kiböngészhető, hogy a feketelistás kültag bajt hozhat a cégre. A kültag ugyanis – olvasható a szabályzatban – kapcsolt vállalkozásnak minősül, s ha ő feketelistás, akkor akár a bank, akár a KA-VOSZ elutasíthatja a társaság hitelkérelmét. Ennél szigorúbb kitétel, hogy a Széchenyi-kártya feltétele legalább egy olyan magánszemély kezességvállalása, akinek a tulajdonrésze eléri az 50 százalékot. E fő szabály bt-kre szabott specialitása, hogy ha az 50 százalékos tulajdonos beltag, akkor legalább egy kültagnak is kezesnek kell lennie. S mivel a hoppon maradt bt-nek csak egy kültagja van, őrajta múlt a cég megítélése. Egyszerűbb a részvénytársaságok dolga: ha nincs legalább öt olyan részvényesük, akik együttesen többségben vannak, magánszemélyként az igazgatóság elnöke vagy a vezérigazgató vállal kezességet, feltéve, hogy maga is jó adós. Magánszemélyekről egyébként csak negatív listát tart nyilván a KHR. Erre akkor lehet felkerülni, ha valaki 90 napon át folyamatosan nagyobb összegű törlesztőrészlettel csúszik, mint a késedelembe eséskor aktuális minimálbér, jelenleg 78 ezer forint. Itt találhatja magát az is, aki hamis adatokat ad meg a hitelezőnek, vagy bankkártyacsalást követ el. A felsorolásban annyiszor lehet szerepelni, ahány hitellel késedelembe esett valaki. Korábban mindenkinek a neve öt évig rajta maradt a listán, idéntől azonban csak azoké, akik egyáltalán nem, vagy nem maguk rendezik a mulasztásukat. Ha valaki perel a listázás miatt, s a bíróság az ítélethozatalig nem függeszti azt fel, őt is öt esztendeig bélyegzi meg a KHR. Az elmaradásukat teljesítők nevét viszont egy év után törlik; ez történt idén márciusban 98 ezer magánszemély összesen 230 ezer hitelszerződésének adataival. Jelenleg 900 ezer magánszemély 1,6 millió hiteltartozása szerepel a feketelistán, s ebből mindössze 147 ezer a lezárt (törlesztéssel vagy más módon befejezett) ügy – tájékoztatta a HVG-t Rácz Lajos, a rendszert működtető BISZ Központi Hitelinformációs Zrt. szakértője. A vállalkozások nyilvántartása sokkal komplikáltabb, róluk ugyanis többféle lista készül. Az alaplistára valamennyi cég élő és öt évig a lezárt – jelenleg összesen 1,4 millió – hitelszerződésének paraméterei felkerülnek, vagyis ez a regiszter pozitív adóslistaként működik. Ha azonban egy cég bármilyen kis összeggel késlekedik, ennek már másnap nyoma lehet ugyanezen a listán. Sőt kell is, hogy legyen, különben a hitelező a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete által kivethető bírságot kockáztatja, ami Binder István felügyeleti szóvivő tájékoztatása szerint néhány tíz- vagy százezer forint lehet. A gyakorlatban azért – súgták meg a HVG-nek – olykor 4-5 nap is eltelik, míg a hitelező számítógépei továbbítják a kihágást, így ha a mulasztó észbe kap, érdemes rögvest fizetnie. A szakmában csak B-listának becézett, az előzőtől független negatív regiszterbe viszont annak a több mint százezer cégnek a neve kerül bele, amelyeknek a folyószámláján 30 napnál régebben, folyamatosan legalább egymillió forintos tartozást állít sorba a bank. Egyes vállalkozásoknak pedig egy harmadik listára kerülhet fel a nevük, ha szabálytalankodtak a hozzájuk kihelyezett bankkártya-elfogadó terminállal. A vállalkozások adatainak tárolására ugyanazok a szabályok érvényesek, mint a magánszemélyekére: ha maguk rendezik az elmaradásukat, egy év múlva lekerülnek a listáról, ha nem, öt évig nyomuk marad. Ebben a szektorban – szemben a magánszemélyekével – a nyilvántartott szerződések kétharmadát már lezárták. A feketelistás vállalkozásokra kevésbé kell odafigyelniük a bankoknak, mint a személyiségi jogaikra érzékeny lakossági ügyfelekre. Míg ugyanis az utóbbiakat kétszer – a listára kerülés előtt 30, majd a listázás után legkésőbb 8 nappal – írásban értesítik, a vállalkozások figyelmét csak a szerződéskötés előtt, rutinszerűen hívják fel a veszélyre. A hitelezők és a KHR közötti adatáramlás a vállalkozók esetében automatikus, egyéni mérlegelésnek nincs helye. Így fordulhatnak elő olyasféle – a Tékozló Homár című internetes portálon tömegesen olvasható – malőrök, mint ami az MKB-Euroleasing egyik rendesen fizető autólízingelő ügyfelével történt: havi több tízezer forintos törlesztése mellett három alkalommal elfelejtette átutalni a külön számlázott 300 forintos kiegészítő költséget. A lízingcég nem riasztotta őt a mulasztásról – mint mondták, azért nem, mert a parányi összeg nem érte el az ingerküszöbüket –, viszont a tartozás megjelent az adóslistán. Pintye János, az MKB-Euroleasing vezérigazgatója az eset kapcsán a HVG-nek elmondta: ha a hitelintézeti törvény nem is kötelezi erre a bankokat és egyéb pénzügyi vállalkozásokat, etikusabb eljárás lenne céges ügyfeleiket is értesíteni arról, hogy felteszik az adóslistára. Nem beszélve arról, hogy a listára kerülés ellen pereskedők többségének az ad muníciót – tárta fel a HVG-nek Orosz Sándor, a BISZ-t képviselő ügyvéd –, hogy a hitelezők gyakran késve tájékoztatják őket. GYENIS ÁGNES
__label__belpolitika 1.00001 __label__nemzetiségek 0.262852 __label__korrupció 0.212079 __label__országgyűlési@@választás 0.122533 __label__politika 0.0675567 __label__kormány 0.0566624 __label__kisebbségek 0.00858749 __label__nacionalizmus 0.00574025 __label__bűnözés 0.00556492 __label__titkosszolgálat 0.00289958 $$$ __label__belpolitika 1.00001 __label__geography__macedónia 0.977724 __label__korrupció 0.945005 __label__nemzetiségek 0.0179962 __label__kisebbségi@@önkormányzat 0.0109969 __label__politika 0.0106625 __label__országgyűlési@@választás 0.00858749 __label__közbiztonság 0.00807199 __label__kisebbségek 0.00713143 __label__person__boriszov 0.00574025 $$$ __label__kormány __label__korrupció __label__politika geography__macedónia person__gruevszki person__nikola genre__hír year__2017 $$$ SZÁMONKÉRÉS MACEDÓN MÓDRA, Korlátozott mozgás $$$ SZÁMONKÉRÉS MACEDÓN MÓDRA Korlátozott mozgás Be kell vonni a Nikola Gruevszki vezette volt macedón kormány több tagjának útlevelét – így döntött egy szkopjei bíróság. Gruevszki mellett Gordana Jankulovszka belügyminiszternek, Mile Janakievszki közlekedési miniszternek, valamint Martin Portugjer kabinetfőnöknek tiltották meg a külföldre utazást. A korlátozást az előző vezetés által elkövetett korrupciós és egyéb bűncselekményeket kivizsgáló különleges ügyészség kérte. A bíróság ugyanakkor elutasította az érintett politikusok letartóztatását kérő indítványt. Gruevszki a Titanic-ügyként elhíresült lehallgatási botrány egyik gyanúsítottja, emellett választási csalással, vesztegetéssel és a választási törvény megsértésével is vádolják. Ha bűnösnek találják, három év börtönre is ítélhetik. Bár az általa vezetett jobboldali nacionalista kormány tíz év után kiszorult a hatalomból, tovább mélyülnek az etnikai ellentétek a macedónok és a lakosság harmadát számláló albánok között. A Zoran Zaev vezette új, szociáldemokrata kabinet a parlamenti többségét három albán pártnak köszönheti, amelyek cserébe bővítenék a kisebbségi jogokat. A nacionalista erők szerint az albánokkal való összefogás miatt az ország léte is veszélybe került.
__label__belpolitika 0.992664 __label__kormány 0.644235 __label__kormányalakítás 0.061886 __label__kormánykoalíció 0.0446909 __label__nemzeti@@függetlenség 0.0136468 __label__kormányprogram 0.00574025 __label__autonómia 0.00523013 __label__államszervezet 0.00507033 __label__békekötés 0.0043415 __label__kormányátalakítás 0.0021257 $$$ __label__belpolitika 0.996935 __label__geography__montenegró 0.985053 __label__geography__jugoszlávia 0.847978 __label__kormány 0.77731 __label__kormányalakítás 0.0780882 __label__person__gyukanovics 0.0503406 __label__person__milo 0.0433758 __label__geography__macedónia 0.0222962 __label__kormánykoalíció 0.0145136 __label__person__zoran 0.0136468 $$$ __label__belpolitika __label__nemzeti@@függetlenség geography__jugoszlávia geography__montenegró genre__cikk genre__keretes year__2002 $$$ Podgoricai belharcok $$$ Podgoricai belharcok Összeomlott a kisebbik jugoszláv tagköztársaság, Montenegró kormánya, miután a podgoricai parlament a múlt héten elfogadta az Európai Unió külpolitikai főmegbízottja, Javier Solana által kidolgozott tervet, amely a jelenlegi Jugoszlávia helyett létrehozza a Szerbia és Montenegró nevű laza államszövetséget (HVG, 2002. március 23.). A Filip Vujanovics vezette kormányt az azonnali és teljes függetlenséget követelő két párt, a Montenegrói Szociáldemokrata Párt (SZDP CG) és a Montenegrói Liberális Szövetség (LSZ CG) hagyta magára: a szociáldemokrata miniszterek kiléptek a kabinetből, az azt eddig is csak kívülről támogató liberálisok pedig közölték, a jövőben nem szavaznak együtt a kormánnyal. A korábbi szövetségesek elfordulása után a kormányzó Szocialisták Demokratikus Pártja (DPSZ) csak az eddigi, Jugoszlávia-párti ellenzék támogatásával érte el a terv elfogadásához szükséges többséget. A tervet egyébként Szerbia parlamentje is magszavazta már, és a jugoszláv parlamentben néhány hét múlva kerül napirendre az államszövetség átalakítása. Podgoricai jelentések szerint a Milo Gyukanovics montenegrói elnök nevével fémjelzett DPSZ-nek nem áll szándékában tartós szövetségre lépni a Jugoszlávia-párti erőkkel, ezért a DPSZ néhány napon belül tárgyalásokat kezd az SZDP CG-vel és az LSZ CG-vel a koalíció megújításáról. A podgoricai Vijesti című napilap kormányhoz közeli forrásokra hivatkozva arról számolt be, hogy az új kormány várhatóan a május 15-ei montenegrói helyhatósági választások megrendezése után alakul meg. A várakozás oka - állítja a lap - az, hogy a koalíciós pártok látni akarják, pártjaik milyen támogatást élveznek. Gyukanovics egyébként nem zárta ki a 2005-ben esedékes köztársasági parlamenti választások előrehozatalát sem, bár a Tanjug jugoszláv hírügynökségnek adott interjújában hangsúlyozta, bízik abban, hogy a koalíciós partnerek megváltoztatják - szerinte elhamarkodott - álláspontjukat. „A kisebb pártok önös érdekeik alapján reagáltak ebben a történelmi pillanatban” - mondta a montenegrói elnök, aki korábban maga is Montenegró teljes függetlenségéért szállt síkra.
__label__menedzsment 0.256842 __label__nők@@helyzete 0.0695518 __label__országgyűlési@@képviselő 0.0259674 __label__szolgáltatóipar 0.0159164 __label__foglalkoztatás 0.0132328 __label__gazdaság 0.0106625 __label__munkajog 0.00858749 __label__felnőttoktatás 0.00491541 __label__munkavédelem 0.00447838 __label__minőségvédelem 0.00408014 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__menedzsment 0.341593 __label__nők@@helyzete 0.160276 __label__gazdaság 0.0758682 __label__minőségvédelem 0.0149671 __label__protokoll 0.00807199 __label__foglalkoztatás 0.00691384 __label__organization__magyar@@könyvvizsgálói@@kamara 0.00592107 __label__munkaközvetítés 0.00539494 __label__szolgáltatóipar 0.00539494 $$$ __label__menedzserképzés __label__menedzsment __label__nők@@helyzete __label__oktatás geography__magyarország genre__cikk genre__keretes year__2008 $$$ Lelkes edzők $$$ Lelkes edzők „A nők empatikusabbak és szívesebben vállalnak háttérszerepet” – ezzel az egyszerű ténnyel magyarázta a HVG-nek a gyengébb nem térhódítását a szakszóval coachoknak nevezett vezetőfejlesztők körében Komócsin Laura, a Business Coach Szakmai Közösség elnöke. (Az utóbbi egy-két évben trendivé vált szakma képviselői abban különböznek az üzleti tanácsadóktól, hogy nem a megoldást mondják meg, hanem meghallgatják a felmerülő gondokat, és főként kérdésfeltevéssel megerősítik, vagy esetenként elbizonytalanítják a dilemmával küzdő vezetőt – mindezt akár 50 ezer forintnál is magasabb óradíjért.) A magyarországi „üzleti edzők” 74 százaléka nő, mégpedig – egy közelmúltbeli hazai kutatás szerint – átlagosan 41 éves, és sem üzleti tapasztalata, sem közgazdászoklevele, sem pedig a coachingot alkalmazó vezetők körében áhított pszichológusi végzettsége nincs – van viszont rég nem használt tanári diplomája. De az inkább lelki támogatásra és megerősítésre, mintsem szakmai tanácsokra vágyó vezetők között is megfigyelhető a női nem térhódítása: miközben a magyarországi cégvezetőknek csupán a 10-15 százaléka visel szoknyát, a coachot igénybe vevő igazgatók mintegy fele nő. „Könnyebben megnyílnak egy idegen előtt, nem titkolják olyan makacsul, hogy gondjaik vannak” – mutatott rá a jelenség okára Komócsin Laura, hozzátéve, hogy tapasztalatai szerint a férfi vezetőknek akár két-három beszélgetés is szükséges ahhoz, hogy megértsék, bátran kitárulkozhatnak, már csak azért is, mert a coachot köti a titoktartás. A női vezetők leggyakrabban a munka és a magánélet egyensúlyában jelentkező problémáik miatt kérnek segítséget. Nem csoda, hiszen míg a férfi vezetők 78 százaléka él párkapcsolatban, a női vezetőknek a negyede sem. Az e piaci lehetőségre jól ráérző coachcégek „9 hónapos terv, azaz hogyan készüljön egy tudatos nő a szülés utáni időszakra” címmel speciális tervet is kidolgoztak; munkatársaik abban adnak ötleteket a vezetői pozícióban lévő kismamáknak, miként alakítsanak ki a cégen belül olyan szálakat, hogy egy-két év múlva mindenképpen visszavárják őket a főnöki székbe. „Tedd ismertté a nevedet a cégen belül és a médiában, jelenj meg szakmai eseményeken, tarts előadást” – javasolja többek között a Business Coach Szakmai Közösség, amely azt is a szülési szabadságra induló vezető lelkére köti, hogy mindenképpen vegyen részt hivatali utódja kiválasztásában. „Ha három évig kívülről mentoráljuk a helyünket ideiglenesen elfoglalót, az lojális lesz hozzánk, és cserébe minden információt megad nekünk, így a visszatérés is könnyebb lesz” – árul el egy kulisszatitkot Komócsin Laura. Néhány hazai cég – például a DM Drogerie Markt Kft. vagy a Procter and Gamble Kft. – speciális reintegrációs csomagot kínál a gyesről visszatérő női vezetőknek. Ez egyrészt szakmai képzést jelent, másrészt coachingot, amelynek keretében a két-három évet kihagyott, emígyen a hiányosságai miatt esetenként igencsak frusztrált igazgatónő hetente-kéthetente kiöntheti a lelkét egy „aktív hallgatónak”, a coachnak. „Sok női vezető cikinek tartja, hogy megerősítésre van szükségük, ezért előfordul, hogy a munkatársak előtt eltitkolva, saját fizetésükből finanszírozzák a coachot” – mondta Komócsin Laura. Holott ma már a kétszáz legnagyobb cég szinte mindegyike alkalmaz vezetői támogatására coachot vagy mentort. A coach és a coachee – utóbbi a támogatott vezetőt jelenti – „kémián” alapuló, előbb-utóbb óhatatlanul szorossá váló kapcsolata azonban rövid távon igencsak fájdalmas is lehet. „A vezetők magányosak, senkitől sem kapnak őszinte visszajelzést, beosztottjaik ugyanis sokszor nyaliznak nekik, a velük egy szinten állók pedig riválisnak tekintik őket” – magyarázta a külső bizalmi ember szükségességét Komócsin Laura, aki azt is elárulta, előfordult már, hogy valakinek megmondta az őszinte véleményét, és a vezető – természetesen nő – elsírta magát. A hiba, amit a coach észrevett, az volt, hogy a topmenedzser hölgy kosztüm helyett kötött kardigánban tartott prezentációt egy üzleti szemináriumon mintegy ötszáz öltönyös férfi kollégájának. Megoldásként a coach – ez esetben inkább tanácsadóként funkcionálva – sebtében összeállíttatott egy listát azon üzletekről és szabóságokról, ahol egy havi hét számjegyű fizetésű vezető hölgy beszerezheti a pozíciójához méltó öltözéket.
__label__belpolitika 0.0716012 __label__országgyűlési@@képviselő 0.0222962 __label__pártpolitika 0.0145136 __label__sajtó 0.00670285 __label__humor 0.0043415 __label__ökölvívás 0.0042088 __label__társadalom 0.00308537 __label__politológia 0.00308537 __label__kábítószer-fogyasztás 0.00299103 __label__etika 0.00281093 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__belpolitika 0.0222962 __label__pártpolitika 0.0113418 __label__országgyűlési@@képviselő 0.00807199 __label__organization__mszp 0.00691384 __label__választási@@kampány 0.00670285 __label__rasszizmus 0.00592107 __label__társadalmi@@szervezet 0.00556492 __label__sajtó 0.00539494 __label__aláírásgyűjtés 0.0047652 $$$ __label__országgyűlési@@képviselő geography__magyarország person__gusztos@@péter organization__szdsz organization__új@@generáció genre__portré author__horváth@@zoltán author__lindner@@andrás year__2003 $$$ Gusztos Péter $$$ Gusztos Péter képviselő, az SZDSZ ügyvivője „Volt év, amikor a beírások miatt több üzenőfüzetet is elfogyasztottam, mert úgymond rossz, azaz aktív gyerek voltam. Szüleimnek viszont az volt a nevelési alapelvük, hogy hagyták, addig szaladjak fejjel a falnak, amíg magamtól meg nem unom” - tudjuk meg, miként szívta magába szinte már az anyatejjel a liberalizmust a szabaddemokraták új generációját is szimbolizáló, 27 esztendős képviselő. A családjával hároméves kora óta Salgótarjánban, a Beszterce lakótelepen nevelkedő ifjú Gusztost a fenti nehézségek ellenére is éretté nyilvánítják a helyi Madách Gimnáziumban, és bár „az ősidőktől az SZDSZ-ben politizáló tanár apám óva intett attól, hogy politikával foglalkozzam”, lázad - és belép az SZDSZ-be. „Gimnazista éveimben már megmutatkozott rajtam a korai infománia, harmadikos koromtól folyton Magyar Naranccsal a hónom alatt mászkáltam az iskolában. Persze még hosszú hajjal” - említ egy ma már nehezen elképzelhető momentumot. Ezután „jártam egy keveset a jogi egyetemre, majd eltöltöttem két esztendőt a bölcsészkaron, magyar szakon”, végül a szociológiát szüneteltette évekig, ott most másodéves. Ezen idő alatt persze gyűlnek az élettapasztalatok - figuránskodik, levéltárban dolgozik, majd egy közvélemény-kutató cég munkatársaként, utóbb pedig az egyik országos napilap megyei képviselőjeként, „hirdetési vonalon”. Közben 1999-től alapító tagja, majd elnöke pártja Új Generáció csoportjának, egy évre rá az SZDSZ országos tanácsának tagja, később a párt salgótarjáni, majd Nógrád megyei elnöke is, 2001 nyara óta pedig ügyvivő. A pártbeli sikereket egy listás mandátum koronázza meg a parlamentben. „A futás szerves része életvezetésemnek”, kutyaszeretete plebejus ihletésű: „egy tarjáni menhelyről hoztam el Csutakot, aki foxi-tacskó keverék”. Mindemellett néhány hete ifjú házas is. Jogot végző szociálpolitikus feleségével első saját, zöldközeli lakásukba vágynának, miközben azt tervezik, hogy a Cserhátban lévő, tavaly vásárolt vályogházas telek lesz majd a nyaralójuk. - Szokássá lett mostanság mindenfélét bekiabálni a politikusoknak. Hogy viseli? - Egyszer tettem feljelentést ismeretlen tettes ellen, zsidózásért. Az ugyanis perelhető. A gyalázkodást persze már jó ideje ismerem. Egyik kedvencem az a névtelen levél, melyben megszólításom: Gusztos Péter, a melegek királya. Az ilyeneken jókat szoktam röhögni. - Most akkor perel vagy röhög? - Két politikustípus van, az egyik olvasatlanul kidobja, a másik elteszi. Nem nárcizmus, de én elrakom őket. Egyszer csinálok belőlük egy kiállítást. - Szóval e gyűjtőszenvedély is oka lehet, hogy ellenzi a gyűlöletbeszéd elleni törvényjavaslatot? Arra számít, hogy ez az egész szépen elmúlik magától? - Biztosra veszem, hogy én ezt még meg fogom érni. Nem osztom a félelmet, hogy szavazóink azon részét, akik új törvényi tiltást várnának, elidegenítjük magunktól. A hatályos törvény betartása a megoldás. Meg a polgári perek. Emellett mi is megvédjük őket. Mindennap, a politikánkkal... - Na hiszen... Persze sosem árult zsákbamacskát: valahol azt nyilatkozta, hogy politikai gondolkodásának centrumában az autonóm egyén és az önkorlátozó állam áll. Közben pártjában olykor - csak félig tréfásan - „bomlasztó Péternek” titulálták. Felróva például, hogy állítólag gyakran kiszavaz, és olykor kiszivárogtat... - A párttörténet kis színeseivel szemben áll az a tény, hogy az eddigi négy küldöttgyűlésen, ahol jelöltként indultam, rendre több szavazatot kaptam, mint korábban. - A gyerekek többsége rendszerint vagy otthon, vagy az iskolában produkál rebelliókat. Ön az iskolát boldogította. Ma már nem csak otthonról költözött el, nincs iskola sem. Hová kanalizálja egykori, oly sok problémát okozó hiperaktivitását? Vagy egyszerűen lehiggadt? - Iskola is van újra, de tény az is, hogy a mai napig kifejezetten kedvelem a kampányt, a fizikai munkát is igénylő akciót. Tavaly is „bedobtam magam”... - Nincs még elege az ilyesfajta mozgalmárkodásból? - Sokat változtam, mióta megismertem a feleségemet, Annát. Enyhült súlyos hírfüggőségem, mert tőle megtanultam, mennyire fontos, hogy kikapcsolni is tudjak. Már volt olyan hétvége, amikor egy percig sem foglalkoztam politikával. - Nem tudjuk, pártjának vezetői ezt hallva örülnek, avagy kétségbeesnek. Hiszen tavaly már az első fordulóban kiesett a választásokon. Még a munkáspárti jelölt is legyőzte... - Lehet, hogy meglepem magukat, de azt a választási eredményt eddigi politikai pályám legkomolyabb sikerének tartom. A ma is „erős bástya” Salgótarjánban fiatal liberális jelöltként nyolc-kilenc százalékos eredményt tudtam elérni. És ha 2006-ban ismét indulok, már biztosan legyőzöm akár még a munkáspárti jelöltet is. - A nemjóját! De ha netán mégis kudarc éri, hogy viseli? Irány a kocsma? - Jó pár éve még sokat és intenzíven buliztam, nagy ivászatokban vettem részt, sőt egy-két könnyű drogot is kipróbáltam. Ezek hosszú ideje elmaradtak az életemből. A meditálás, a dzsessz, no meg a rendszeres futás segít levezetni a feszültségeket. Ami - mielőtt lecsapnának erre - persze nem azt jelenti, hogy elfutnék a problémák elől. - Jó, ezt a poént kihagyjuk - úgysem lett volna túl jó. De ha már szóba hozta, mit jelent az ön értékrendjében a drogliberalizáció? Például azt, hogy a kocsmában nem csupán néhány felessel bélelt sörrel, hanem az ugyanott kapható spanglival is hülyíthetjük magunkat? - A mai Magyarországon azt érzem elérhető célnak, hogy a dekriminalizációról beszéljünk. Ez nem jelenti a drogok szabad kereskedelmét, mindössze annyit, hogy azokat, akik hozzányúlnak az illegális szerekhez, ne büntessük. Ha komolyan vennénk, hogy az állam tiltja és bünteti a nem legális kábítószerek fogyasztását, akkor ez több százezer magyar középiskolást és egyetemistát érintene. - Politikusként erről legalább a saját korosztályában politizálókat kellene meggyőznie. De tud-e a más pártokban aktív generációtársakkal bármiben is szót érteni? - Az emberi párbeszéd nem olyan különös dolog. Gondolom, önöknek fideszes „kapcsolataim” az izgalmasak. Szíjjártó Péterrel vagy Illés Zoltánnal például bármikor el tudok beszélgetni, sőt amikor híre ment az oktatási bizottságban, hogy megházasodtam, az Orbán Viktor-közeli Révész Máriusztól egy üveg Somlói Juhfarkot kaptam ajándékba. - Most dicsekszik vagy feljelent? Kérdés persze, meddig lehet akár az említett urak parlamenti beszélgetőpartnere? Mit tenne, ha a következő választás után fel kellene adnia a politikusi létformát? Egyszer azt nyilatkozta, szeret szerepelni, és ha tudna énekelni és táncolni, biztosan színésznek állna. Lehet, hogy még egy ilyen kurzusba is belekezdene? - Van forgatókönyvem a politikán kívüli életre is, ha úgy alakul, nem esem kétségbe. Érdekel, amit tanulok, nem az illem okán mentem vissza az egyetemre. De kérdésükhöz: a Corvin közi 56-os új generációs megemlékezésen az volt a szerepem, hogy elszavaljam Illyés Gyula Egy mondat a zsarnokságról című versét... LINDNER ANDRÁS - HORVÁTH ZOLTÁN
__label__elektronikai@@ipar 0.731069 __label__számítógépipar 0.187143 __label__értékpapírpiac 0.0259674 __label__részvény 0.00942259 __label__mobiltelefon 0.00832578 __label__szórakoztató@@elektronika 0.00408014 __label__távközlés 0.000355992 __label__társadalom 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__usa 1.00001 __label__organization__apple 0.492198 __label__elektronikai@@ipar 0.217348 __label__számítógépipar 0.100889 __label__mobiltelefon 0.0656148 __label__részvény 0.0216253 __label__távközlés 0.016413 __label__organization__research@@in@@motion 0.00395541 __label__értékpapírpiac 0.00107496 __label__person__tim 0.000676702 $$$ __label__elektronikai@@ipar __label__értékpapírpiac __label__részvény geography__usa organization__apple genre__hír year__2011 $$$ az Apple részvénye $$$ 369 dolláros árfolyamon is pörgött az Apple részvénye a New York-i értéktőzsde hétfői nyitása után, a piac ugyanis már beárazta a kedden, lapzártánk után megjelent gyorsjelentésben várható közel 60 százalékos éves szintű árbevétel- és ebitda-emelkedést. A papírt tovább erősíti, hogy a konkurens Blackberry okostelefonokat gyártó amerikai Research in Motion májusban elismerte: piaci részesedése csökkent, s nem sok esélyt lát az Android és Apple okostelefonok innovatív stratégiájával szemben. A SolarCapital azért is tartja kedvezőnek az Apple-részvények vételét, mert a MacBook Air, az iPhone és az iPad értékesítései növekednek. A papírok akár 455 dollárig is száguldhatnak a harmadik negyedévben, ha a szeptemberben debütáló iPhone 5 fogadtatása a várakozásoknak megfelelő lesz.
__label__belpolitika 1.00001 __label__pártrangsor 0.982024 __label__politikusrangsor 0.72488 __label__politika 0.0980893 __label__helyhatósági@@választás 0.061886 __label__közvélemény-kutatás 0.0583558 __label__felsőoktatás 0.033096 __label__pártpolitika 0.033096 __label__közbiztonság 0.0275953 __label__választási@@rendszer 0.00735583 $$$ __label__organization__medián@@kft. 1.00001 __label__belpolitika 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__pártrangsor 0.957922 __label__politikusrangsor 0.52343 __label__politika 0.201823 __label__organization__demokratikus@@koalíció 0.160276 __label__organization__momentum@@mozgalom 0.0827073 __label__person__rogán@@antal 0.0341104 __label__közvélemény-kutatás 0.0267693 $$$ __label__belpolitika __label__egyetem __label__felsőoktatás __label__pártrangsor __label__politikusrangsor organization__medián@@kft. genre__cikk genre__közvélemény-kutatás author__hann@@endre author__lakatos@@zsuzsa year__2017 $$$ | MEDIÁN-KUTATÁS | PÁRTOK ÉS POLITIKUSOK | CEU-HATÁS |, Egyetemes visszaesés $$$ | MEDIÁN-KUTATÁS | PÁRTOK ÉS POLITIKUSOK | CEU-HATÁS | Egyetemes visszaesés Közel félmillió szavazó távolodott el a kormánypárttól év eleje óta – derül ki a Medián HVG számára készített közvélemény-kutatásából. A Fidesz–KDNP támogatottsága a teljes szavazókorú népességben a januári 37 százalékról április végére 31 százalékra esett vissza, ami azt jelenti, hogy az utóbbi negyedévben közel félmillió szavazó távolodott el a kormánypárttól. A Fidesz szavazatvesztése az elutasítottságának jelentős megugrásával is együtt járt: a megkérdezettek 46 százaléka állította, hogy semmiképp sem szavazna Orbán Viktor pártjára, és ez kétéves távlatban a legmagasabb arány. A Fidesz veszteségéből az ellenzéki pártok közül a legtöbbet a Jobbik kasszírozta: a teljes népességben 14 százalék, a választani tudó „biztos” szavazók közül 20 százalék áll Vona Gábor pártja mögött. A többi ellenzéki szavazat egyre több párt között oszlana meg, közülük az utóbbi három hónapban az MSZP, az LMP, a Párbeszéd, a Momentum és a MoMa is 1-1 százaléknyi többletszavazathoz jutott. Összesítve: a teljes népességben három hónap alatt 20-ról 24 százalékra nőtt azok aránya, akik valamelyik – Jobbikon kívüli – ellenzéki pártot támogatják. A sikerhez szükséges szavazatmennyiségben csak reménykedő pártok rendszerint a „bizonytalanoktól” várják a megoldást, de hajlamosak megfeledkezni arról, hogy a nagyjából egyharmadnyi párt nélküli szavazópolgár jelentős hányada valószínűleg soha nem fog elmenni szavazni: azok aránya, akik közülük úgy nyilatkoznak, hogy egy most vasárnapi választáson „biztosan” vagy „valószínűleg” az urnákhoz járulnának, jelenleg 9 százalék. Egy Jobbik nélküli egységes ellenzéki tömb csak akkor előzné meg a kormánypártot, ha megkapná az aktív elkötelezetlenek összes szavazatát. A kormánypárt népszerűségvesztésével párhuzamosan a kormány teljesítményének megítélése is lényegesen romlott: három hónap alatt ötödével (50-ről 40 százalékra) csökkent a kormányzati munkát jónak tartók aránya, és jócskán visszaesett azoké is, akik szerint Magyarországon általában véve jó irányba mennek a dolgok. Míg a derűlátók aránya januárban évek óta nem látott magasságba emelkedett, az akkor mért 46 százalékról mostanra 33 százalékra zuhant, és ismét számottevő többségbe kerültek azok, akik borúsan látják az ország helyzetét (57 százalék). Talán még határozottabban mutatja a közhangulat változását, hogy a válaszadók 52 százaléka azt szeretné, ha 2018-ban kormányváltás lenne, pedig januárban még a relatív többség (48 százalék) azt tartotta volna jobbnak, ha a következő választás után is a jelenlegi kormány marad hatalmon, ám az így gondolkodók aránya mostanra 37 százalékra esett. Az ellenzék számára legfontosabb szám azonban az, hogy mekkora a kormányváltást óhajtó, de pártpreferencia nélküli szavazópolgárok aránya. Ebbe a kategóriába áprilisban a szavazókorú népesség 13 százaléka volt sorolható, tehát optimális esetben ennyi, számszerűen körülbelül egymillió többletszavazatra számíthatnak manapság a kormányváltást zászlajukra tűző erők. A Fidesz népszerűségvesztésében alighanem szerepet játszott a CEU körüli feszültség. Ezt látszik alátámasztani mindenekelőtt a szokatlanul széles körű tájékozottság. Arról, hogy „az utóbbi hetekben tüntetések voltak Budapesten és néhány vidéki városban”, a felnőtt népesség 80 százaléka értesült, és a demonstrációk céljaként majdnem minden második megkérdezett (46 százalék) spontán módon a CEU ügyét hozta szóba. Amikor viszont a Medián kérdezőbiztosai konkrétan a felsőoktatási törvény módosításáról érdeklődtek, kiderült, hogy arról a megkérdezettek közel háromnegyede (72 százalék) hallott, és közel kétharmada (64 százalék) azt is tudta, hogy ez a törvénymódosítás „nagyon megnehezíti, sőt ellehetetlenítheti” a CEU működését. A számok ellentmondanak annak a közkeletű hiedelemnek, hogy a CEU ügye csak a fővárosiak számára érdekes: a tájékozottság tekintetében nincs különbség Budapest és a vidék között. A többé-kevésbé tájékozott közönség többsége kritikus a törvénymódosítással szemben: csak 32 százalékuk értett egyet azzal, hogy „a CEU kivételezett helyzetben van, így jogos a kormány törekvése, hogy újraszabályozza a működését”, 51 százalékuk szerint viszont „súlyos hiba, sőt szégyen lenne, ha a kormány egy olyan kiváló egyetemet, mint a CEU, mondvacsinált okokra hivatkozva ellehetetlenítene”. Az utóbbi álláspont hívei minden választói csoportban nagy többségben vannak, kivéve a fideszeseket, de még az ő ötödük is ellenzi a „lex CEU”-t. Azt, hogy a CEU körüli válság komoly szerepet játszhatott a Fidesz és a kormány népszerűségvesztésében, igazolni látszik a politikusok népszerűségi adatsora is, amelyben a legtöbb kormánypárti vezető visszaesett, de a legnagyobb veszteséget a CEU-ügy két főszereplője, Orbán Viktor miniszterelnök (–9) és Áder János köztársasági elnök (–11) szenvedte el. A legnépszerűbb ellenzéki politikus továbbra is az LMP-társelnök Szél Bernadett, a legkedveltebb baloldali pedig Botka László, akinek azóta, hogy Orbán kihívójaként lépett fel, az ismertsége folyamatosan nőtt, a támogatottsága viszont stagnált. A Gyurcsány Ferenc kiszorítására irányuló törekvése azonban megosztónak bizonyult: a DK elnökét, aki jó ideje a népszerűségi lista alsó fertályában foglal helyet, az MSZP szavazóinak továbbra is a kétharmada látná szívesen „fontos politikai szerepben”. Másfelől igaz, hogy Botkát még a miniszterelnök-jelölti szerepre is alkalmasnak tartja a DK-szavazók 54 százaléka. HANN ENDRE, LAKATOS ZSUZSA
__label__politika 1.00001 __label__igazságtétel 0.928419 __label__bűnözés 0.00971848 __label__gazdasági@@bűnözés 0.000440557 __label__kiadatás 0.000389985 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__igazságtétel 1.00001 __label__politika 1.00001 __label__organization__nemzetközi@@büntetőbíróság 0.971574 __label__person__omar@@haszan@@ahmad 0.461027 __label__person__al-basir 0.461027 __label__geography__szudán 0.0926978 __label__person__szaif@@al-iszlam 0.0174525 __label__person__serge 0.0113418 __label__person__carla 0.00735583 __label__person__denis 0.00713143 $$$ __label__bűnözés __label__gazdasági@@bűnözés __label__köztársasági@@elnök geography__szudán person__el-basir person__haszan genre__hír year__2010 $$$ Haszan el-Basir szudáni elnök $$$ Haszan el-Basir szudáni elnök 9 milliárd dollárt sikkasztott el az afrikai ország olajbevételeiből, és a pénzt egy brit bankban helyezte el – állítja a WikiLeaks által nyilvánosságra hozott amerikai diplomáciai feljegyzés Luís Moreno-Ocampóra, a politikus ellen 2009 márciusában nemzetközi elfogatóparancsot kiadó ENSZ hágai Nemzetközi Büntetőbíróságának főügyészére hivatkozva.
__label__fúzió 0.50001 __label__taxi 0.173298 __label__pénzügy 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__usa 1.00001 __label__organization__uber 0.899131 __label__taxi 0.562187 __label__fúzió 0.0154346 __label__organization__didi@@chuxing 0.00155876 __label__organization__united@@parcel@@service 0.000617076 __label__organization__taxify 0.000366971 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__közlekedés __label__taxi __label__tömegközlekedés geography__usa organization__uber genre__hír year__2016 $$$ Az amerikai Uber $$$ Az amerikai Uber 1,27 milliárd dolláros mínusszal zárta az idei év első felét a Bloomberg hírügynökség értesülése szerint, ezzel a vállalattörténet legnagyobb veszteséget felhalmozó startupja lehet.
__label__egyház 0.999618 __label__vallás 0.884049 __label__egyházpolitika 0.826722 __label__állami@@támogatás 0.348655 __label__állami@@ünnep 0.125933 __label__kereszténység 0.115971 __label__egyházi@@vagyon 0.109716 __label__egyházi@@ingatlan 0.0503406 __label__szekta 0.0474359 __label__egyházi@@iskola 0.0408557 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__egyház 0.999653 __label__egyházpolitika 0.877487 __label__vallás 0.793116 __label__állami@@támogatás 0.384922 __label__állami@@ünnep 0.268951 __label__organization__fidesz 0.132974 __label__egyházi@@vagyon 0.0600966 __label__kereszténység 0.0488678 __label__organization__magyar@@katolikus@@egyház 0.0420977 $$$ __label__egyház __label__egyházpolitika __label__politika geography__magyarország genre__cikk author__dobszay@@jános year__2001 $$$ Kormányzati gesztusok egyházaknak, Felső áldozók $$$ Kormányzati gesztusok egyházaknak Felső áldozók A Szent Korona jelenlétében megtartott augusztus 15-ei nagymise, a Szent Jobb körmeneten parádézó katonai díszegység képileg is jól illusztrálta az állam és az egyház kapcsolatáról vallott fideszes elképzelésekben bekövetkezett változásokat. Egyre több jel utal ugyanakkor arra is, hogy az egyházbarátnak tűnő kormányzati lépések többsége nem más, mint szavazatszerzési akció. „A keresztény alapelvekre hivatkozó politikai alakulatok részéről erős az igény, hogy a nemzeti érzés mellett a vallással, az egyházakkal igazoljanak egy olyan politikát, amelyet meggyőző érvekkel nem sikerül alátámasztaniuk. A kormánykoalíció megpróbálja az egyházak prókátorának szerepét játszani” - olvasható a Fidesz 1994 februárjában közzétett, Vallás és szabadság című egyházpolitikai programjában, az idézett mondatok azonban akár napjainkban is íródhattak volna. Az állam és az egyházak viszonyával kapcsolatos legújabb kormányzati felvetések, illetve az, hogy az állami vezetők egyre gyakrabban mutatkoznak különféle egyházi rendezvényeken (az augusztus 15-ei esztergomi nagymise és az 20-ai Szent Jobb-körmenet után e hét végén például Matolcsy György gazdasági miniszter a református értelmiségiek konferenciáján tartott előadást), azt igazolják: a Fidesz-MPP vezette mai kormánykoalícióban sem kisebb az igény az egyházak és a vallásos szavazatok „lenyúlására”, mint az egykoron bírálat tárgyává tett MDF--FKGP-KDNP koalícióban volt. 1998-as választási kampányában a Fidesz-MPP nem kis részben azzal tudta a maga oldalára állítani a történelmi egyházakat, hogy azt ígérte nekik, kormányra kerülvén lezárják majd az évek óta nyitott ügyeket, illetve orvosolják a szocialista-liberális kormányzat idején keletkezett sérelmeiket. Ennek a jegyében került sor a vatikáni megállapodáshoz hasonló dokumentumok aláírására a református, az evangélikus, a baptista és a szerb ortodox egyházak, valamint a zsidó hitközségek vezetőivel (HVG, 1998. december 12.), a visszaadandó egyházi ingatlanok jegyzékének és ütemtervének véglegesítésére, majd annak az 1997-ben megszüntetett finanszírozási rendszernek a visszaállítására, amelyben a hitoktatók fizetését az állam folyósította. Az utóbbi hónapok fejleményei viszont azt mutatják, a kormány a parlamenti ciklus végén már nem csak egyházi „megrendeléseket” teljesít, hanem önállósította magát. A kabinet - vagy a szereposztás szerint olykor a legnagyobb kormánypárt - újabban már maga tesz javaslatokat olyan, látszólag a nagy egyházaknak kedvező intézkedésekre, amelyek gyakran még az érintettek körében sem fogalmazódtak meg. Félig-meddig ilyen volt már a lelkiismereti és vallásszabadságról szóló 1990. évi törvény kormány által tervezett módosítása is, ami - ha nem vérzik el a parlamenti szavazáson - jelentősen szigorította volna az egyházalapítás feltételeit (HVG, 2001. március 24.). Bár az új szabályozás életbe léptetése a szektákkal hadilábon álló történelmi egyházak vezetőinek sem lett volna ellenére, a törvénymódosítás - legalábbis Paskai László bíboros, esztergomi érseknek a Magyar Nemzetben tett minapi nyilatkozata szerint - elsősorban nem nekik állt érdekükben. „A visszaélés lehetősége a közéletet, illetve az állami hatóságokat érinti (...), annyiban sajnálom a módosítás elmaradását, mert a visszaélések segítik a vallás lejáratását” - mondta Paskai. Még kevésbé tekinthető kimondottan egyházi körökből érkező igénynek a templomi esküvők állami elismertetésének terve, amit az is jelez, hogy a Fidesz-MPP májusi szegedi kongresszusán felvetett ötlet elsőre még az egyházi vezetőket is meglepte, legalábbis sokan közülük fenntartásaikat hangoztatták az állami és az egyházi szabályozás eltérő volta miatt (HVG, 2001. július 7.). Nem az egyházak képviselői, hanem Orbán Viktor volt az, aki a Miniszterelnöki Hivatal szervezésében július elején megtartott, A vidék lelke az egyház című konferencián megfontolásra ajánlotta, hogy „ki kellene bővíteni az egyházakkal kötött megállapodásokat”, mégpedig oly módon, hogy az állam beszállna az egyházi nyugdíjak, illetve a vidéki lelkipásztorok fizetésének finanszírozásába (HVG, 2001. július 14.). Ugyancsak a kormányfő vetette fel augusztus 15-e munkaszüneti nappá nyilvánításának kérdését. Az egyik szokásos szerda reggeli rádióinterjújában úgy fogalmazott: „A katolikusok régi sérelme, hogy Nagyboldogasszony napja nem munkaszüneti nap.” Nem tudni azonban, honnan vette ezt, a katolikus egyházban legalábbis az elmúlt évtizedben erről semmilyen diskurzus nem folyt. A katolikusok 1991-ben - a később ünnepnappá nyilvánított pünkösdhétfő kapcsán - felvetették ugyan a Nagyboldogasszony-ünnep visszaállítását, de legalább ilyen súllyal álltak ki például a második világháború előtt ugyancsak munkaszünettel járó áldozócsütörtök, Jézus Krisztus mennybemenetelének ünnepe, a húsvétot követő negyvenedik nap mellett, amelynek - augusztus 15-ével szemben - ökumenikus jellege is van. A kormány - vagy a koalíció tagjai - által tett ajánlatok persze elég csábítóak ahhoz, hogy az érintettek ne tudják visszautasítani őket (pedig meglehet, ez jobban imponálna a társadalomnak). Mindezt Orbán is nagyon jól tudja, és épp ebben rejlik a Fidesz-MPP által fölállított csapda lényege. A cél a legnagyobb befolyással rendelkező egyházak megnyerése oly módon, hogy képviselői úgy érezzék, csak ez a politikai garnitúra szavatolja számukra a biztonságos jövőt. Holott a konkrét intézkedéseket vizsgálva kiderül, a kormánykoalíció pártjai eddig inkább a vallásos látszatra áldoztak többet, mint a valódi hitélet támogatására - az utóbbira a költségvetési hozzájárulás például reálértéken eddig csak egyszer, 1999-ben nőtt számottevően (lásd ábránkat a 8. oldalon) -, vagy hogy valóban az egyháziasság szellemében cselekednének. Nagyboldogasszony ünnepénél maradva, e jeles napnak egyetlen tartalma van: az, hogy Mária, Jézus anyja a katolikus hit szerint testével együtt fölvétetett a mennybe. Vagyis aki ebben hisz, azt vallja, hogy nincsen olyan sír, ahol Mária teste elporladt volna, illetve van egy olyan Földön kívüli hely, ahol testek vannak (ez idő szerint még csak kettő: Jézusé és Máriáé). Ezt a hittételt még egy hívő katolikusnak is nehéz elfogadnia, pedig az ünnep ünnep mivolta ezen áll vagy bukik. Az egyszerűség kedvéért Nagyboldogasszony ünnepének a papok is gyakran inkább valamifajta hazafias tartalmat tulajdonítanak, és - mint legutóbb a Szent Korona jelenlétében Esztergomban tartott nagymisén - arról prédikálnak, hogy Szent István Máriának ajánlotta az országot. Pedig ennek az eseménynek van egy külön napja: XIII. Leó pápa engedélye alapján október 8-a hazai katolikus körökben a Magyarok Nagyasszonya ünnepe. A kereszténység minden hittétele - amit az 1994-es egyházpolitikai programjának tanúsága szerint akkor még a Fidesz is komolyan vett - egy alapvető hitdöntés következménye. A vallásos ember nem tapasztalatokból vezeti le, hogy miről mit gondol, hanem az Istenbe vetett hitéből. Márpedig ami ebből a hitdöntésből következik, azt nem lehet rákényszeríteni arra, akinek ez az „igen” hiányzik az életéből. Keresztény Magyarország tehát - amiről már Antall József is beszélt, és amit újabban a Fidesz-kormány látni vél maga körül - valójában nincs. Nem is létezhet, hiszen ez azt föltételezné, hogy 10 millió ember megtette az alapvető hitdöntést, vállalva annak minden következményét. Márpedig szociológiai vizsgálatok egész sora igazolja, hogy a népességnek csak alig több mint egytizedét jellemzi a „belső vallásosság”. Egy abszolút uralkodó megtehette, hogy egyszemélyi döntésével fölajánlja az országot Máriának. S bár ezzel kapcsolatban a kormányzati legendagyártás is elkezdődött, amikor Orbán azt állította, Szent István Felcsút közelében ajánlotta Mária oltalmába az országot, nyilvánvaló, hogy a Regnum Marianum (Mária országa) mögül mára az ország 80-90 százaléka kihátrált. Augusztus 15-e „pirosbetűsítésének” terve ilyesformán nem tekinthető másnak, mint egy olyan közérzetjavító intézkedésnek, amit noha a kormány a katolikus egyház híveinek tett gesztusként tüntet fel, valójában nem több egy meghosszabbított víkendre vonatkozó javaslatnál. Azt az Alkotmánybíróság is számos határozatában alátámasztotta, hogy az egyházakat joggal illetik meg azok a támogatások, kedvezmények, amelyek minden más, a társadalom szempontjából fontos - például oktatási, egészségügyi - tevékenységet végző szervezetet. De van egy másik szempont is, amit nem a kormánynak, hanem az egyházaknak kell mérlegelés tárgyává tenniük az állammal való kapcsolatuk értékelése során: nevezetesen, hogy elsősorban nem ezekre a költségvetés által is „díjazott” társadalmi célokra jöttek létre. Ha tehát az állami egyházügyi politika túlságosan kiemeli az egyházak úgynevezett erkölcsi, társadalmi szerepét, akkor a jozefinizmushoz tér vissza, amelyik azért támogatta az egyházat, mert az úgymond jó állampolgárokat nevel. Ez viszont nem más, mint a vallás kiüresítése, lényegi tartalmától való megfosztása. Ráadásul az egyházak, ha besétálnak a kormányzat utcájába, nemcsak az egyik oldal mellett kötelezik el magukat, de hozzá is járulnak a társadalom kettéosztottságának mélyítéséhez. Dobszay János
__label__energiaipar 0.987578 __label__villamosenergia-ipar 0.839744 __label__áramszolgáltatás 0.826722 __label__energiaellátás 0.803184 __label__gazdaság 0.119213 __label__ár 0.0460439 __label__versenyszabályozás 0.0216253 __label__áremelés 0.019134 __label__kommunális@@szolgáltatás 0.0132328 __label__közművek 0.0132328 $$$ __label__energiaipar 0.999579 __label__geography__usa 0.997459 __label__energiaellátás 0.851963 __label__áramszolgáltatás 0.822199 __label__villamosenergia-ipar 0.793116 __label__ár 0.156115 __label__geography__kalifornia 0.0737063 __label__gazdaság 0.0534133 __label__geography__csehország 0.0128312 __label__ipar 0.0124417 $$$ __label__energiaellátás __label__energiaipar __label__villamosenergia-ipar __label__áramszolgáltatás geography__usa geography__kalifornia genre__cikk author__nagy@@gábor year__2001 $$$ Áramhiány Kaliforniában, Magas feszültség $$$ Áramhiány Kaliforniában Magas feszültség Ütemezett áramszüneteket léptettek életbe a múlt héten az Egyesült Államok leggazdagabb államában, Kaliforniában. A krónikus áramhiány oka az energiapiac félresikerült liberalizációja, ezért most mindenki újra központi szabályozásért, de legalábbis átmeneti segítségért kiált. Kalifornia északi és középső részének lakói - már ha egyáltalán olvastak róla - legfeljebb valamikori romániai vagy szovjetunióbeli hírekből tudhatták, milyen az, ha egyszer csak nincs áram, mert központilag kikapcsolták. A múlt héten szerdán és csütörtökön viszont maguk is megtapasztalhatták, milyen érzés a liftben rekedni, sötétben vásárolni, kikapcsolt jelzőlámpák mellett közlekedni, gyertyát gyújtani otthon a homály elűzésére. A USA leggazdagabb államában - Kalifornia önálló országként a világon a hatodik legnagyobb gazdasági hatalom lenne - ugyanis az energiaellátás 75 százalékát felügyelő ügynökség, a California Independent System Operator (Cal-ISO) óránként váltott körzetekben kikapcsolta az áramellátást, hogy spóroljon az energiával. A kényszerű áramszünet természetesen a kórházakat és a fontos közintézményeket nem érintette, ám a régióban lakók éppúgy kénytelenek voltak alkalmazkodni hozzá, mint azok a vállalatok - köztük a Szilíciumvölgy több csúcstechnológiai reprezentánsa -, amelyek a két nagy áramszolgáltatóval, a Pacific Gas & Electrickel (PG & E) és a Southern California Edisonnal (SCE) kötött szerződésükben az átlagosnál alacsonyabb áramtarifa fejében vállalták, hogy energiahiány esetén először őket kapcsolják ki a hálózatból. A hét végén az újabb korlátozásokat sikerült elkerülni, ám az amerikai napilapok még az elnöki beiktatás, illetve annak előkészületei közepette is címoldalon foglalkoztak a kaliforniai energiakáosszal. A botrány és bohózat határán lévő szituáció a kaliforniai törvényhozás 1996-os döntésére vezethető vissza, amely az addigi központi szabályozást feloldva részlegesen liberalizálta az állam árampiacát. Arra számítottak, hogy az egymással rivalizáló szolgáltatók hosszú távon alacsonyan tartják majd az árakat. Ennek érdekében az állam villamosenergia-ellátásának nagy részéért felelős PG & E-t és SCE-t arra is kötelezték, hogy adják el erőművi kapacitásuk felét, s az energiatermelőktől a dereguláció keretében létrehozott nagykereskedelmi piacon szerezzék be az ügyfeleik ellátásához szükséges árammennyiséget. A felemás liberalizáció 1998. április 1-jén lépett életbe, és két évig mindenki elégedett volt vele. Az USA 11 nyugati államát egybefűző villamosenergia-hálózaton a PG & E és az SCE olcsón vette az áramot, s azt csinos haszonnal, az állam által 2002 márciusáig rögzített áron adta tovább a fogyasztóknak. A liberalizáció során - amelyet a két nagy szolgáltató bevonásával dolgoztak ki - ugyanis a kiskereskedelmi árat úgy alakították ki, hogy a PG & E és az SCE a fogyasztók számlájába beépítve visszakapja korábbi beruházásainak értékét. Tavaly májustól azonban a nagykereskedelmi áramár elszabadult. A liberalizáció kezdetekor a PG & E és az SCE 12 dollárért vásároltak egy megawattóra áramot, amit a fogyasztóknak 54 dollárért (kilowattóránként 5,4 centért) adhattak tovább, tavaly júniusban viszont már 120 dollárt fizettek érte, miközben a kiskereskedelmi ár rögzített maradt. A fix fogyasztói és az energiatermelőknek fizetett, emelkedő nagykereskedelmi ár közti rés az utóbbi fél évben szakadékká szélesedett, s a két nagy szolgáltató az idén januárban nemritkán már csak 800-1000 dollárért jutott áramhoz. A piaci őrület hat hónapja alatt a becslések szerint mintegy 12 milliárd dollárral többet kellett kifizetniük az áramért, mint amennyit a lakossági, illetve vállalati fogyasztóktól kérhettek. Amikor pedig megszaporodtak a kaliforniai ellátási nehézségekről érkező hírek, s a 25 millió fogyasztót kiszolgáló PG & E és az SCE felfüggesztette a korábban kibocsátott kötvényei utáni kamatok törlesztését, illetve nem fizetett az áramszállításokért, az eladók hirtelen „eltűntek”. Az ellátási kötelezettséget biztosítandó többször is a Cal-ISO lépett közbe, s január elején már 1500 dollárt is kipengetett megawattóránként, csak hogy az áramszolgáltatás ideiglenes szüneteltetését elkerülje. Tehette, hiszen a számlát a PG & E és az SCE kénytelen állni - igaz, egyelőre nem tudni, miből. Az árampiaci káosz természetesen politikai botránnyá dagadt, s Gray Davis, az állam demokrata kormányzója - aki a deregulációt republikánus elődjétől örökölte - felvázolta a kiút több lehetőségét is, de egyelőre nem találta meg a megoldást. Már Bill Clinton elnöksége idején is hiába lobbizott Washingtonban központi segítségért, s most, hogy a republikánus George W. Bush került a Fehér Házba, még kevesebb szimpátiára számíthat. Január elején az állam elrendelte az áram árának átlagosan mintegy 10 százalékos emelését, ám ennek mind a mértéke, mind a szerkezete vihart kavart. A szolgáltatók legalább 30 százalékot szerettek volna, míg a vállalatok - és Kalifornia republikánus politikusai - azon háborodtak föl, hogy a lakossági tarifa csak 9 százalékkal drágult, míg az igazi terheket a 15 százalékos emeléssel sújtott nagyfogyasztóknak kell viselniük. Hogy a dolog még bonyolultabb legyen, az alacsony jövedelműeket mentesítették az áremelés alól. A múlt héten aztán Davis energia-szükségállapotot hirdetett ki, amit kihasználva a Cal-ISO az állam költségvetéséből mintegy 400 millió dollárt fordíthat rendkívüli áramvásárlásra a PG & E és az SCE számára. Kalifornia a két céget arra is kötelezte, hogy minden körülmények között - tekintet nélkül gyarapodó adósságterhükre s esetleges csődjükre - tegyenek eleget ellátási kötelezettségüknek fogyasztóikkal szemben. A legnagyobb problémát az jelenti, hogy mindegyik megoldás csak rövid távon enyhíti a hiányt. A 400 millió dollár legfeljebb február elejéig elegendő, s komoly politikai ellenállás mutatkozik a költségvetési pénzek felhasználásával szemben. A tarifaemelés pedig - a súlyosabb politikai következményeket elkerülendő - csak 90 napra szól, és egyáltalán nem jelenti a piaci káosz megszüntetését. Az 1998-ban négy évre rögzített áramdíj sem a lakossági, sem a vállalati fogyasztókat nem szorította takarékosságra, ráadásul a dinamikus gazdasági növekedés hullámán a kereslet jelentősen emelkedett. Ezzel pedig nem tartott lépést az állam energiatermelő kapacitása, hiszen Kaliforniában tíz éve nem helyeztek üzembe új erőművet, s a piacfelszabadítás kezdetén kialakult alacsony nagykereskedelmi ár érthetően nem sarkallta a mindig környezetvédőkkel vívott küzdelmekkel járó beruházásokra az áramtermelőket. Ha pedig most határozzák el egy új erőmű megépítését, az legkorábban három év múlva állhat üzembe. A két nagy szolgáltatót azért is hibáztatják, mert a kezdeti túlkínálatot kihasználva vonakodtak rögzített áron hosszú távú szállítási szerződést kötni. Most viszont már nem találnak olyan áramtermelő céget, amelyik hajlandó lenne ilyen megállapodásra, noha a politikai túléléséért küzdő Davis - aki megawattóránként 55 dolláros árat tartana jogosnak - akár piacon kívüli eszközökkel is erre kényszerítené őket. A nyugati parti villamosenergia-hálózatra kapcsolódott többi állam - elsősorban Montana, Oregon és Washington - erőművei, amelyek 1998 és 2000 tavasza között bőségesen szállítottak áramot Kaliforniának, az utóbbi kilenc hónapban egyre inkább vonakodtak ezt tenni. Ennek csak az egyik oka az, hogy a saját államaikban növekvő keresletet is ki kellett szolgálniuk. A másik viszont az, hogy a zömmel vízenergiára épülő erőműveik kapacitását a gyérebb havazás, illetve esőzés miatt kevésbé lehetett kihasználni, különösen mert a szigorú környezetvédelmi szabályok meghatározott vízszintet írnak elő a tározókban. Ezért saját államuk ellátási biztonsága került az előtérbe, ám annyi fölös áramuk azért még maradt, hogy a kaliforniai ellátási nehézségeket kihasználják: tudván tudva, hogy a Cal-ISO nem kockáztathatja meg az átfogó áramkorlátozásokat, gátlástalanul emelhették áraikat. A kaliforniai energiakáosz akár az egész amerikai konjunktúrára is hatással lehet: Neal Soss, a Credit Suisse First Boston vezető közgazdásza a The Wall Street Journal gazdasági napilapban úgy vélte, ha az áramszolgáltatás ütemezett szüneteltetése az állam egyes részein 90 napig vagy tovább is eltart, az mintegy 0,5 százalékkal lassíthatja az USA hazai össztermékének (GDP) gyarapodását. Ráadásul az energiaproblémák nemcsak Kaliforniát érintik. A környezetvédők által támogatott - és Amerika-szerte erőteljes kampánnyal terjesztett - földgáz nagykereskedelmi ára az utóbbi egy év alatt a tízszeresére (az energiára szomjas Kaliforniában a hússzorosára) ugrott. Ez pedig a földgázt használó erőművekben alaposan megemelte a költségeket, miközben az áram kiskereskedelmi ára minden szövetségi államban szabályozott, s emelése politikailag kényes. NAGY GÁBOR (New York)
__label__pártpolitika 1.00001 __label__belpolitika 0.928419 __label__pártvagyon 0.00971848 __label__pártprogram 0.00691384 __label__pártgazdálkodás 0.00610756 __label__frakció 0.00523013 __label__pártfinanszírozás 0.0047652 __label__ifjúsági@@szervezet 0.00272499 __label__tocsik-ügy 0.00248262 __label__választási@@kampány 0.00248262 $$$ __label__pártpolitika 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__belpolitika 0.938134 __label__organization__kdnp 0.921932 __label__organization__fkgp 0.0803675 __label__person__csurka@@istván 0.0259674 __label__organization__magyar@@kereszténydemokrata@@szövetség 0.0185566 __label__pártgazdálkodás 0.0169249 __label__person__torgyán@@józsef 0.0145136 __label__szakszervezet 0.0132328 $$$ __label__belpolitika __label__pártpolitika geography__magyarország organization__kdnp genre__cikk author__dobszay@@jános year__1997 $$$ KDNP: ítélet után, Hitek egy pártban $$$ KDNP: ítélet után Hitek egy pártban Van-e elnöke a KDNP-nek, vagy nincs – egyebek közt ez is kérdéssé vált, miután a Legfelsőbb Bíróság a múlt héten törvénytelennek ítélte Giczy György pártelnöki újraválasztását. A Markó utcai döntés óta a helyzet csak bonyolódni látszik: a pártalapszabály-szegőnek minősített Giczy a korábbinál is konokabbul ragaszkodik az általa jogosnak hitt pozíciójához, a megbuktatására vagy újraválasztására jogosult országos választmány összetétele pedig még mindig vitatott. Egy XII. kerületi kisvendéglőben, a Makk hetesben gyűltek össze a múlt hét végén a KDNP „nagy öregjei” – többek között a Barankovics-féle Demokrata Néppárt egykori képviselői közül az utódpártot 1989-ben életre hívó Keresztes Sándor, valamint Kovács K. Zoltán és Varga László –, hogy megvitassák a nyilvánosság érdeklődését az utóbbi időben leginkább már csak belviszályaival felkeltő párt újjászervezésének lehetőségét. Bár a találkozó résztvevőinek nem kellett konspirációs módszerekhez folyamodniuk, Keresztes Sándort – saját bevallása szerint – sok minden a rendszerváltáskori újraindulásra emlékeztette. „Olyan állapotban van a pártunk, mint amikor még csak egy szűk szervezőbizottságunk volt, és egy kitűzött cél: fel kell építeni egy működőképes szervezetet” – nyilatkozta a HVG-nek a párt első, ma tiszteletbeli elnöke, aki 1990-ben Surján Lászlót, 1995-ben pedig Giczy Györgyöt javasolta a pártelnöki székbe. Bár az elmúlt hónapok fejleményei arra utalnak, hogy a KDNP „leszálló ágba” került (korábbi szavazótábora, amely – világnézeti pártról lévén szó – az átlagosnál is biztosabbnak látszott, olyan mértékben csökkent, hogy egy „most vasárnapi választásokon” már a parlamentbe jutás is kérdéses lenne a számukra; lásd erről a Medián felmérését a 99. oldalon), a pártot újjászervezni akarók dolga könnyebbnek és nehezebbnek is tűnik egyszerre, mint a nyolcvanas évekbeli hőskorban. Könnyebbnek, mert a pártépítés legfőbb akadálya – úgy tűnik – egyetlen személy, s nehezebbnek, mert ez a személy, legalábbis a „belső ellenzék” így látja, a párt elnöke. Ellenfelei szerint Giczy a vezetési stílusát ért bírálatok hatására nem a kereszténydemokrata erények között számon tartott békés megegyezést választja, hanem rendszeresen bekeményít. Kétségbe vonta például az általa alapszabály-ellenesen összehívott országos választmány (ov) határozatait megsemmisítő Fővárosi Bíróság, majd az e döntést helyben hagyó Legfelsőbb Bíróság (LB) kompetenciáját – szerinte ugyanis azok nem jogosultak a párt törvényes működésének vizsgálatára (HVG, 1997. február 2., május 3.). „Helyre tette” Wim van Velzent, az Európai Kereszténydemokrata Unió elnökét is, aki úgymond a párt belügyeibe avatkozott bele, amikor az unió áprilisi pozsonyi találkozóján a szélsőségesnek minősített pártokkal való együttműködés megszüntetésére szólította fel a MIÉP-pel rokonszenvező kereszténydemokrata pártvezetést. Miközben az „alapító atyák”, továbbá Latorcai János ov-elnök és a KDNP-képviselőcsoport több más tagja Giczy Györgyöt okolja a bajokért, a pártelnök és – az elmúlt hetekben állítólag egyre jobban csappanó – tábora az Isépy Tamás frakcióvezető és társai által indított pereket minősítette olyan, már-már megbocsáthatatlan lépésnek, amely a KDNP szétverésére irányul. Azt az ellenérvet, hogy a közvélemény előtt csak olyan párt „állhat meg”, amely nem hágja át a törvényeket – például, hogy megsérti saját alapszabályát –, a Giczy-féle vezetés mintha meg sem hallotta volna. A Surján László helyébe 1995-ben lépett Giczy Györgynek néhány hónapja még minden esélye megvolt arra, hogy megelőzze a mostani válsághelyzet kialakulását. Ehhez, úgy tűnik, csupán egy kicsit türelmesnek kellett volna lennie. Ha ugyanis nem ragaszkodik a tisztújításra általa „kiírt” december 14–15-ei időponthoz, hanem beleegyezik Latorcai János, az ov összehívására egyedül jogosult választmányi elnök javaslatába, hogy az ov-ülésre január közepén kerüljön sor (Latorcai utóbb kompromisszumos javaslatként egy karácsony és szilveszter közötti időpontot is felajánlott), akkor ma minden bizonnyal nyugodtan ülhetne a Nagy Jenő utcai KDNP-székház elnöki íróasztalánál. Hogy miért volt olyan nyugtalan a pártjában tavaly decemberben még minden vitán fölül állóan nagy népszerűségnek örvendő Giczy György, miért volt olyan fontos számára, hogy az alapszabály előírásaival ellentétben, egy bírósági érvénytelenítő ítéletet is megkockáztatva maga hívja össze a tisztújító ov-t, nem tudni. Igaz, hogy a párt liberálisának kikiáltott és a pártelnökségre szintén aspiráló Latorcai János KDNP-n belüli népszerűségének a múlt év végén sokat ártott, hogy a Tocsik–Szokai-üggyel kapcsolatban akkoriban több cikk is megjelent arról, hogy szoros barátságban volt Kocsis Istvánnal, az ÁPV Rt. kérészéletű vezérigazgatójával, mai vezérigazgató-helyettesével, valószínű azonban, hogy egy januári tisztújításig még lebegtetni lehetett volna az ügyet. Az a feltételezés, hogy Giczy azért sürgette volna a testület összehívását, mert így akarta megúszni, hogy a tisztújítást összekössék az eladósodott párt homályos gazdasági ügyeit taglaló beszámoló megvitatásával (HVG, 1996. december 14.), szintén megdőlni látszik. A napokban nyilvánosságra hozott pártmérleg bizonyítja, hogy a KDNP viszonylag jó évet tudhat maga mögött: 1996-ot 14,7 millió forintos plusszal zárta (HVG, 1997. május 3.), s átütemezte tartozását. Igaz ugyan, hogy a kereszténydemokraták 92 millió forintos adóssága még ma is bizonytalanná teszi a párt gazdálkodását, ám a Giczy-féle vezetés egy januári ov-n is joggal hivatkozhatott volna arra a pártban közismert tényre, hogy a tartozások a megelőző elnöki ciklusban, elsősorban a Surján László elnöksége idejére eső országgyűlési választási kampányidőszakban halmozódtak föl. Akármiért siettette is Giczy a választmányi ülést – Isépy Tamás frakcióvezető már azt a feltételezést is megengedte magának, hogy Giczy György meg akarta ajándékozni magát karácsonyra egy pártelnökimandátum-hosszabbító döntéssel –, az már biztosnak látszik, a történtek nem használtak az elnöknek. Giczy számára minden bizonnyal az a legfontosabb, mekkora a támogatottsága pártján belül, ám valószínű, hogy a pártelnökség megtartásának az esélyein nem javított például az az LB-ítéletet követően tartott sajtótájékoztatón tett nyilatkozata, hogy a jogerős bírósági ítélet ismeretében is összehívná az ov-t. A pártelnök egy ilyen lépéssel nemcsak ugyanazt a hibát követné el, amit decemberben, hiszen nem mellékes körülmény, hogy az LB-döntéssel még nem dőlt el egy másik fontos kérdés, kik a 252 fős országos választmány legitim tagjai. Jelenleg 50 mandátum „lóg a levegőben”, vagyis bírósági döntés szükséges annak megállapításához, szabályos volt-e a küldöttek megválasztása, vagy nem. Amíg a kérdés nem dől el – akár úgy, hogy a perben álló felek visszalépnek, akár úgy, hogy a vitatott körzetekben újraosztják a mandátumokat –, az ov-elnöki jogaiba visszahelyezett Latorcai János sem tehet semmit. Pedig az idő most már őt is sürgeti: mandátuma ugyanis június közepével lejár. Miközben a Giczy- és a Latorcai-tábor között tovább tart a harc, a KDNP egyes köreiben az LB-döntés nyomán már azt is megkérdőjelezik, van-e egyáltalán legitim vezetője a pártnak. Helyi szervezetek – mint például a Pest megyei – Giczy lemondását követelik, a párt fegyelmi és etikai bizottsága azonban a napokban kiadott körlevelében már azt is tudatta, hogy a párttisztségek mandátuma január végével lejárt, s mivel szabályos tisztújításra nem került sor, a KDNP-nek nincsenek vezetői, ezért felkérték Keresztes Sándort, Kovács K. Zoltánt és Varga Lászlót, vegyék át a párt irányítását. A dolog pikantériája csupán az, hogy Isépyék elismerik, a következő tisztújításig Giczy az elnök, s hogy saját logikájuk alapján a hatalmi vákuumot hirdető bizottság tagjai sem „legitimek”. Ugyanakkor Keresztes Sándorék – mint azt az alapító elnök a HVG-nek is kifejtette – köszönik a bizalmat, de nem kérnek belőle. Ők most már sem Latorcaiban, sem Giczyben nem látnak fantáziát, és egy, a különféle irányvonalakat integrálni képes harmadik személyben gondolkodnak. Ki lenne a kiszemelt, akivel a KDNP nekivág az egy év múlva esedékes országgyűlési választásoknak? A Makk hetesben – ahová azok után tértek be a tanácskozók, hogy a május 2-ai kibővített országos elnökségi ülésről Giczy György kivezettette az őt lemondásra felszólító névrokonát, Ghiczy Tibort, mire Keresztes Sándor is távozott (Kovács K. Zoltánt és Varga Lászlót a pártelnök eleve nem engedte be a terembe) – ez még nem dőlt el. A jelekből ítélve az sem valószínű azonban, hogy egy „semleges” harmadik személyben sikerülne megegyezni a május 8-ára, csütörtökre meghirdetett ov-elnökségi ülésen. Mindenesetre úgy tudni, a „nagy öregek” fiatalítani akarnak, és új arcot – például a KDNP-frakció Benjáminját, a 35 éves Semjén Zsoltot – is szívesen látnának az elnöki székben. A játszma azonban még nyílt: akár még Latorcai is befutó lehet. Végtére is Torgyán József szerencsecsillaga is akkor emelkedett fel igazán, amikor az LB 1992 augusztusában neki adott igazat abban a belvitában, amelynek tétje a Kisgazdapárt elnöki tisztje volt. DOBSZAY JÁNOS
__label__lakás 0.00447838 __label__lakásépítés 0.00182021 __label__pénzügy 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__lakásépítés 0.0222962 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__építőipar __label__lakás __label__lakásépítés geography__magyarország genre__grafikon year__2001 $$$ A lakásépítések számának alakulása $$$ A lakásépítések számának alakulása 1431311.pdf
__label__közlekedés 0.0351548 __label__úthálózat 0.0302246 __label__autópálya 0.00539494 __label__közúti@@közlekedés 0.0042088 __label__rendőrség 0.00289958 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__közlekedés 0.0980893 __label__autópálya 0.0566624 __label__rendőrség 0.028446 __label__úthálózat 0.0236995 __label__közúti@@közlekedés 0.00226185 __label__organization__belügyminisztérium 0.00176461 __label__person__fejti@@györgy 0.00129431 __label__szabványosítás 0.00129431 __label__organization__országos@@meterológiai@@szolgálat 0.00104223 $$$ __label__rendőrség __label__bűnüldözés __label__közlekedés __label__bűnmegelőzés geography__magyarország genre__hír year__2000 $$$ Jön a sztrádarendőrség? $$$ Jön a sztrádarendőrség? A magyar autópályákon és azok környékén tevékenykedő, egységes szervezetként működő úgynevezett autópálya-szolgálat felállítását tervezi az Országos Rendőr-főkapitányság (ORFK). Az elképzelések szerint a jövő évben felállítandó régi-új szervezet (1975 és 1979, illetve 1990 és 1993 között ugyanis már volt sztrádarendőrség Magyarországon) 300-350 fővel működne, és rendszámleolvasó, illetve sebességmérő készülékek mellett olyan, telepített térfigyelő rendszert is használna, amellyel a leállósávokat ellenőrizné. E technikai berendezések felszerelési költségeinek egy része az elképzelések szerint az autópálya-építtetőket terhelné. A szolgálat feladata egyébként - mint Galambos László alezredestől, az ORFK osztályvezető-helyettesétől megtudtuk - nemcsak a közlekedési szabálysértők kiszűrése lenne, hanem az is, hogy visszaszorítsák az autópályákon és környékükön mostanában elszaporodott rablások, útonállások számát. A sztrádák mentén ma a területileg illetékes megyei főkapitányságok rendőrei teljesítenek szolgálatot; számuk a csúcsidőszakokban sem haladja meg a 150 főt.
__label__kormány 0.109716 __label__országgyűlési@@képviselő 0.00649827 __label__országgyűlés 0.00233316 __label__pénzügy 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 __label__társadalomkutató@@kft. 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 0.990302 __label__kormány 0.422515 __label__országgyűlési@@képviselő 0.00885735 __label__person__lévai@@katalin 0.00408014 __label__országgyűlés 0.00281093 __label__person__antall@@józsef 0.00219272 __label__person__somody@@imre 0.0021257 __label__person__horváth@@jános@@(fidesz) 0.0021257 __label__person__újszászy@@istván 0.00155876 __label__person__wekler@@ferenc 0.00121659 $$$ __label__kormány __label__történelem geography__magyarország genre__olvasói@@levél author__nemes@@péter year__2006 $$$ Házi kassza $$$ Házi kassza Nemrég közöltek egy összeállítást arról a néhány magyar miniszterelnökről, akik - Gyurcsány Ferenchez hasonlóan - nem rendelkeztek parlamenti mandátummal (HVG, 2006. január 28.). A listáról egy napjainkban ritkán emlegetett név azonban kimaradt, holott éppen ő volt az első a sorban. Báró Wenckheim Béláról van szó, aki alig fél évet töltött a miniszterelnöki székben 1875. márciustól októberig. A Wenckheim-kabinetnek két későbbi miniszterelnök is tagja volt: Tisza Kálmán a belügyi, Széll Kálmán a pénzügyi tárcát vezette. Maga Wenckheim tehát úgy lett kormányfő, hogy sem képviselőházi megbízatással, sem felsőházi tagsággal nem rendelkezett. NEMES PÉTER (BUDAPEST) Szerző:
__label__cégek 1.00001 __label__gazdaság 0.996303 __label__területfejlesztés 0.00121659 __label__társadalom 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__gazdaság 1.00001 __label__cégek 1.00001 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__cégek __label__gazdaság __label__területfejlesztés geography__magyarország genre__térkép year__2008 $$$ A top 500-ba tartozó cégek árbevételének 2006. évi változása megyénként $$$ A top 500-ba tartozó cégek árbevételének 2006. évi változása megyénként 8010741.pdf
__label__informatika 1.00001 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__informatika 1.00001 __label__geography__magyarország 0.327678 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__informatika genre__mellékletcímlap year__1998 $$$ Komputerharc $$$ Komputerharc
__label__ingatlanpiac 0.00371725 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__ingatlanpiac 0.0503406 __label__organization__ragalli@@kft. 0.00117951 __label__organization__system@@investment@@ukrajna@@kft. 0.00114357 __label__geography__balassagyarmat 0.00110873 __label__person__tiffán@@zsolt 0.00107496 __label__person__simonka@@györgy 0.0010105 __label__person__lázár@@vilmos 0.000979752 __label__organization__charity@@march-jótékonysági@@menet@@kft. 0.000979752 __label__person__lisztes@@krisztián 0.000921051 $$$ __label__befektetés __label__ingatlanpiac geography__magyarország person__dávid@@gyula@@(jogász) organization__folyondár@@project@@kft. genre__hír year__2014 $$$ Folyondár: tőkeleszállítás $$$ Folyondár: tőkeleszállítás 275 millióról 170 millió forintra szállította le törzstőkéjét a Dávid Gyula ügyvéd, volt MSZP-s országgyűlési képviselő egyszemélyes tulajdonában lévő Folyondár Project Kft. Az ingatlanbérbeadással foglalkozó cég 50 millió forintos csökkentést tőkekivonással, további 55 milliós apasztást pedig a tőketartalék növelésével indokolt. A Folyondár Project a többségi tulajdonosa a budapesti III. kerületben, a Kiscelli-parkerdő szomszédságában 2009-ben félmilliárd forintból megújult Folyondár Vasas Sport- és Táncközpontot üzemeltető Folyondár Sportközpont Kft.-nek.