__label__belpolitika 1.00001 __label__történelem 0.637041 __label__elnökválasztás 0.562187 __label__politika 0.399822 __label__köztársasági@@elnök 0.362979 __label__pártpolitika 0.250923 __label__kormányalakítás 0.00713143 __label__kormányátalakítás 0.00610756 __label__korrupció 0.0042088 __label__gazdaságpolitika 0.00349342 $$$ __label__geography__franciaország 1.00001 __label__belpolitika 1.00001 __label__person__jacques 0.787941 __label__person__chirac 0.679189 __label__elnökválasztás 0.658428 __label__köztársasági@@elnök 0.658428 __label__person__sarkozy 0.44554 __label__person__nicolas 0.407343 __label__történelem 0.287778 __label__person__francois 0.262852 $$$ __label__belpolitika __label__köztársasági@@elnök __label__történelem geography__franciaország person__chirac person__jacques genre__cikk author__vida@@lászló year__2007 $$$ CHIRAC-BÚCSÚ AZ ÉLYSÉE-PALOTÁTÓL, A túlélés robotosa $$$ CHIRAC-BÚCSÚ AZ ÉLYSÉE-PALOTÁTÓL A túlélés robotosa Korszakváltásként emlegetik Franciaországban Jacques Chirac visszavonulását. A múlt héten leköszönt államférfi negyven éven át volt meghatározó szereplője a francia politikának. Páratlan politikai karriert zárt le Jacques Chirac, amikor a múlt héten a hatalomátadási ceremónia után végleg kihajtatott az Élysée-palotából. A huszonévesen az algériai polgárháborút is megjárt, 74 éves államférfi kétszer volt kormányfő (1974-1976, illetve 1986-1988 között) és kétszer elnök (1995-ben, majd 2002-ben nyert választást), öt éve a szélsőjobboldali Jean-Marie Le Pennel szemben történelmi rekordnak számító 82,2 százalékos szavazataránnyal győzött. Előbb 1967-1974 között különböző kormányzati posztokon, majd miniszterelnökként és államfőként összesen több mint ezer kormányülésen vett részt, a történelembe bevonult külföldi partnerek sokaságával parolázott, a kínai Mao Ce-tungtól a szovjet Leonyid Brezsnyeven át az amerikai Richard Nixonig. Chirac az egyetlen francia politikus, aki kétszer is kipróbálta az úgynevezett társbérletet, előbb miniszterelnökként a szocialista Francois Mitterrand államfősége idején, majd mint legfőbb közjogi méltóság a szocialista Lionel Jospin kormányfővel az oldalán. Mindeközben 1976-ban megalapította a francia gaulle-ista jobboldal meghatározó pártját (RPR, Tömörülés a Köztársaságért), és 1977-től 18 éven át volt Párizs polgármestere. Ez utóbbi tisztségével függenek össze azok a pártfinanszírozási ügyletek, amelyek egész elnökségét beárnyékolták, s amelyek miatt mentelmi jogának megszűntével akár bíróság elé is citálhatják. Ideológiai pálfordulásai, árulásai miatt az 1960-as évek végén Georges Pompidou akkori kormányfő, későbbi elnök által felfedezett Chiracot sokan és sokszor bírálták, ám azt még legmegátalkodottabb ellenfelei sem tagadják, hogy kisujjában van a politika. Ráadásul hihetetlen túlélőképességről tanúbizonyságot téve a pályáját szegélyező gyakori kudarcok után rendre fel tudott állni. A francia főtisztviselői kar krémjét adó államigazgatási elitfőiskolán (ENA) végzett, mégis előszeretettel felrótták neki vélt vagy valós intellektuális és műveltségi középszerűségét. Ugyanakkor életrajzírói mind a mai napig csak találgatják, miként tudott már elnökké választása előtt is olyan hosszú időn át a francia politika megkerülhetetlen tényezőjévé válni. Egy biztos, ha útjába álltak, jobboldali ellenfeleit sem kímélte, ezért nem éppen hízelgően „politikai sorozatgyilkosként” is emlegetik. A jobboldalon jószerével csak két riválisával nem tudott mit kezdeni, az államfői székben most őt váltó Nicolas Sarkozyvel és a centrista Francois Bayrouval. Mi sem jellemzőbb Chiracra, mint ahogy annak idején elbánt Valéry Giscard d'Estaing-nel. Nemrég publikált visszaemlékezéseiben Giscard megírta, 1995-ben Mitterrand elárulta neki, hogy fél évvel az 1981-es elnökválasztás előtt egy vacsora alkalmából Chirac értésére adta: akár azon az áron is kész megakadályozni Giscard győzelmét, hogy a második fordulóban a színfalak mögött a szocialista jelöltet támogatja. Így is történt, miután az első fordulóban elvérzett, Chirac hagyta nyerni Mitterrand-t, és ezzel egyszer s mindenkorra margóra szorította Giscard-t. Az ékesszólásáról híres Philippe Séguin, a számvevőszék jelenlegi elnöke - aki az RPR egyik korábbi vezéralakjaként az 1980-as évek végén egyik mentora volt a most kormányfővé kinevezett Francois Fillonnak - „a politika Don Juanjának” nevezte a leköszönt francia államfőt, mert szerinte „sokkal jobban foglalkoztatta a hatalom megszerzése, mint annak gyakorlása”. Chirac mindig akkor volt igazán elemében, amikor vesztésre állt, amikor öldöklő küzdelmet kellett folytatnia a hatalomért. Amikor azonban elérte, amit akart, rendszerint gyengének és következetlennek bizonyult. Ezt csak tetézte az a furcsaság, amire például Az elnök tragédiája című monográfiájában Franz-Olivier Giesbert újságíró - a Le Figaro, majd a Le Point főszerkesztője - is felhívja a figyelmet: van benne valami ösztönös baloldaliság, egyfajta szociális érzékenységből fakadó óvatosság, amit - főleg elnökké választása után - egyre nehezebben tudott összeegyeztetni azokkal a gazdasági kihívásokkal, amelyekkel országa szembesült. Ez az ellentmondás az elejétől végigkísérte Chirac 12 éves elnökségét. Miután 1995-ben populista választási ígéretei hatására megválasztották, az Alain Juppé vezette kormány - az európai gazdasági és monetáris unió feltételeihez igazodva - épp az ellenkező irányban indult el, s a megszorító intézkedések óriási elégedetlenséget szültek. A tömeges tiltakozásoktól megrettent Chirac 1997-ben elkövette elnökségének talán legnagyobb hibáját: feloszlatta a jobboldali többségű nemzetgyűlést. Az előrehozott választásokon ugyanis a szocialisták elsöprő győzelmet arattak, így az államfő öt éven át tartó társbérletre kényszerült Jospinnel. Hasonlóan súlyos baklövést követett el 2005-ben, amikor referendumot írt ki az EU alkotmányos szerződésének jóváhagyására. Előre látszott ugyanis, hogy a referendum amolyan belpolitikai népszavazássá alakul egy olyan időszakban, amikor a választók már elfelejtették Chirac Le Pennel szemben aratott látványos 2002-es elnökválasztási győzelmét, és a parlamentben abszolút többséggel rendelkező jobboldal is meggyengült. Hiába áldozta fel habozás nélkül a nyugdíjreformot 2003-ban Chirac aggályoskodása ellenére is keresztülerőltető Raffarin-kormányt, az EU-referendum megpecsételte az elnök sorsát. Noha nem sokkal korábban még azt rebesgették, hogy magas kora ellenére 2007-ben harmadszor is sorompóba szállna az elnöki posztért, s mindent megtett, hogy elgáncsolja a nyíltan hatalomra törő Sarkozyt, két évvel mandátumának lejárta előtt Chirac lényegében politikai hullává vált. Az uniós alkotmányra kimondott francia nem, majd a 2005 őszén kirobbant, hetekig tartó külvárosi zavargások Chirac európai és nemzetközi tekintélyét is megtépázták. Pedig talán épp e területen tudta a leginkább emlékezetessé tenni elnökségét. A francia labdarúgó-válogatott 1998-as világbajnoki győzelmét követő hónapokat kivéve Chirac talán soha sem volt olyan népszerű hazájában, mint amikor 2003 tavaszán felemelte hangját az iraki háború ellen. Bel- és külföldön is rokonszenvet keltett aktív fellépése a fejlődő országok megsegítése és a klímaváltozás elleni harc ügyében. Általában véve a chiraci külpolitikát azért számos kritikával illették az elemzők, mert az EU-n belül és a nemzetközi színtéren is egyre inkább elszakadt a realitásoktól, nem vett tudomást Franciaország szerepének leértékelődéséről, aminek a világban bekövetkezett változásokon túl az az oka, hogy az 1980-as évek óta rohamosan csökkent a francia gazdaság versenyképessége. Nem csoda, ha Chirac a maga körülményeskedő, anakronisztikus stílusával elnökségének utolsó éveiben Franciaország tágabb környezetében, a kibővült EU-ban is élcelődés tárgya lett. VIDA LÁSZLÓ
__label__élelmiszerpiac 0.00491541 __label__önkormányzat 0.00264167 __label__gabonakereskedelem 0.00160785 __label__bíróság 0.000789366 __label__élelmiszeripar 0.000529305 __label__demonstráció 0.000529305 __label__kereskedelem 0.000529305 __label__áramszolgáltatás 0.000513336 __label__tejipar 0.000454218 __label__munkajog 0.000454218 $$$ __label__geography__románia 1.00001 __label__person__funar 0.692652 __label__geography__kolozsvár 0.651365 __label__person__gheorghe 0.562187 __label__organization__transgold 0.0827073 __label__person__ioan 0.0408557 __label__person__klaus 0.0396488 __label__geography__érd 0.0179962 __label__geography__arad 0.0169249 __label__organization__rompetrol 0.0106625 $$$ __label__önkormányzat geography__románia geography__kolozsvár person__funar person__gheorghe genre__hír year__2000 $$$ Felfüggesztett Funar $$$ Felfüggesztett Funar Gheorghe Funar kolozsvári polgármestert hétfőn felfüggesztették állásából, mert bíróság előtt kell számot adnia a hivatali hatalommal való visszaélés miatt ellene folyó perben. Funar ellen 1997-ben indított eljárást az Alimentara kereskedelmi cég, mert a polgármester indoklás nélkül visszavonta egy kolozsvári élelmiszer-áruház felépítésére kapott építési engedélyüket. A perben egy korábbi bírósági döntés 900 millió lejes kártérítés fizetésére kötelezte a városházát, de Funar továbbra is megakadályozta az építkezést, s az Alimentara követelése most már 7,6 milliárd lej. A bírósági határozat alapján a Vlad Rosca közigazgatási miniszter által elrendelt felfüggesztés mindaddig érvényben marad, amíg a per le nem zárul. Ez azt is eredményezheti, hogy a tavasszal esedékes helyhatósági választásokon Funar nem indulhat a polgármesteri címért, amelyre egyébként ismét ő a legesélyesebb jelölt.
__label__kisvállalkozás 0.000789366 __label__belpolitika 0.000765406 __label__vállalkozásélénkítés 0.000414482 __label__társadalom 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__person__gyurcsány@@ferenc 0.392347 __label__közvélemény-kutatás 0.019134 __label__person__wermer@@andrás 0.00187757 __label__person__balogh@@sándor@@(tiszteletbeli@@konzul) 0.00160785 __label__organization__millenáris@@kft. 0.00117951 __label__pártgazdálkodás 0.00114357 __label__organization__émi@@kht. 0.00110873 __label__organization__globimpex@@zrt. 0.000814086 __label__organization__altus@@rt. 0.000789366 $$$ __label__belpolitika __label__pártfinanszírozás __label__pártpolitika geography__magyarország person__gyurcsány@@ferenc organization__demokratikus@@koalíció organization__euroatlanti@@integrációs@@nonprofit@@kft. organization__médium@@design@@kft. organization__mszp genre__hír year__2011 $$$ Gyurcsányék gyűjtése $$$ Gyurcsányék gyűjtése Egy magáncégen, az Euroatlanti Integrációs Nonprofit Kft.-n keresztül gyűjt támogatást Gyurcsány Ferenc Demokratikus Koalíció platformja. A pénzadományok mellett önkéntes munkát is vár a csoport, s emellett könyveket és dvd-t kínál a híveinek. Az áporkai pénzgyűjtő cég idéntől a Médium Design Kft. 90 százalékos tulajdona (ez üzemelteti a platform honlapját), annak képviselőjéé, Mikó Ferenc Lászlóé a maradék 10 százalék. A nonprofit cég – amelynek honlapja elavult adatokat mutat – tavaly több pályázaton is indult, ám nem nyert, 2009-ben még 12 millió forintos árbevétele 800 ezer forintra csökkent, 9,6 milliós nyeresége pedig 3,3 milliós veszteségbe fordult 2010-re.
__label__tőzsde 1.00001 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.984104 __label__értékpapírpiac 0.974831 __label__befektetés 0.743178 __label__részvénytársaság 0.320831 __label__tőzsdeindex 0.173298 __label__cégek 0.160276 __label__olajipar 0.0875738 __label__részvény 0.0488678 __label__tőkekivitel 0.0460439 $$$ __label__tőzsde 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__organization__bét 0.995542 __label__geography__lengyelország 0.992433 __label__értékpapírpiac 0.992194 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.96379 __label__organization__mol@@rt. 0.932463 __label__befektetés 0.928419 __label__tőzsdeindex 0.422515 __label__részvénytársaság 0.314061 $$$ __label__befektetés __label__értékpapírpiac __label__pénz-@@és@@tőkepiac __label__tőzsde geography__lengyelország geography__magyarország organization__borsodchem@@rt. organization__mol@@rt. genre__cikk author__csabai@@károly year__2004 $$$ MAGYAR RÉSZVÉNYEK VARSÓBAN, Két barát $$$ MAGYAR RÉSZVÉNYEK VARSÓBAN Két barát A budapestinél élénkebb varsói részvénykeresletre alapozva már két hónapja forognak a lengyel börzén a BorsodChem papírjai, míg a Mola napokban kapott zöld jelzést. Mindkét cég abban bízik, hogy ezen az úton helyi forrást is be tud vonni lengyelországi terjeszkedéséhez. Nincs akadálya, hogy a Mol Magyar Olaj- és Gázipari Rt. a varsói értéktőzsdére is bevezesse a Budapesti Értéktőzsdén (BÉT) jegyzett részvényeit, miután november 19-én a lengyel értékpapír- és tőzsdebizottság nyilvános társaságnak nyilvánította a Molt. „Még nem döntöttünk, mikor élünk e lehetőséggel” - mondta a HVG-nek Ferencz Szabolcs, a Mol kommunikációs igazgatója, noha a Reuters hírügynökség két héttel ezelőtt a Molhoz közeli forrásokra hivatkozva már tényként közölte, hogy várhatóan december első felében megindulhat a kereskedés. Óvatosságra intheti azonban a Mol vezetőit, hogy a lengyel főváros tőzsdéjén októberben debütált BorsodChem Rt. (BC) papírjainak ottani forgalma csak töredéke a budapestinek: múlt pénteken például alig 3,8 millió forint értékű üzletet regisztráltak, mintegy harmincszor kevesebbet, mint a BÉT-en. Hosszabb távon mégis kifizetődő lehet a BC számára a varsói tőzsdei szereplés. Annak az országnak a börzéjén szoktak ugyanis a cégek közvetlenül megjelenni, amelyet üzleti szempontból stratégiai fontosságúnak minősítenek, s ahol szükség esetén a lehető leggyorsabban kívánnak forráshoz jutni. Márpedig a varsói tőzsdei jelenléttel a BC és a Mol egyaránt lengyelországi terjeszkedésének kíván megágyazni. A kereskedőcége révén 1998 óta Lengyelországban tevékenykedő BC célja a lengyel állam tulajdonában lévő, de várhatóan hamarosan privatizálandó Zachem SA vegyi üzem megvásárlása, emellett ugrásra készen áll, ha a Polsky Naftowy Koncern Orlen SA (PKN) profiltisztítási szándékkal esetleg értékesítené PVC-üzletágát. A Mol már évek óta kacérkodik a PKN 28 százaléknyi részvényének a megvételével, miközben az általa 98 százalékban birtokolt szlovák kőolaj-finomító, a Slovnaft a.s. révén már most is ellátja a déllengyel piacot. Ugyanakkor praktikus szempontok is vezérlik a Molt: egy tavaly novemberi megegyezés szerint elképzelhető, hogy a Mol saját részvényeivel fizetne a PKN-részesedésért. Vagy úgy, hogy a két cég részvényeit elcseréli egymással, vagy pedig a vételárat új részvényekkel rendezné a Mol - a varsói börzei előélet mindkét esetben könnyebbséget jelentene. Márpedig forrásbevonásra jelenleg a varsói tőzsde alkalmasabbnak tűnik, mint a budapesti - vagy bármely olyan ország börzéje, ahol ismerősen cseng a magyar társaságok neve. Lengyelország népessége közel négyszerese a magyarországinak, a varsói tőzsdén 217 részvény forog - szemben a budapesti 48-cal -, s ezek tőzsdei értéke (a börzére bevezetett darabszám és az árfolyam szorzata) több mint két és félszer nagyobb, 50 milliárd euró körüli. Az igazi vonzerő azonban az, hogy míg a lengyelországi intézményi befektetők - biztosítók, nyugdíj- és befektetési alapok - összesen 33 milliárd eurónyi vagyonuk egyötödét tartják részvényekben, addig a magyarországiak 12 milliárd eurós vagyonuk alig 7 százalékát. A lengyel intézményi befektetők október óta együttesen már a BC-ben is 15 százalékot birtokolnak; ekkora pakett eladásával próbált lökést adni a varsói tőzsdei kereskedéshez a kazincbarcikaiak fő tulajdonosa, az osztrák Vienna Capital Partners AG. A Mol is „fontolóra veszi saját részvényei egy részének értékesítését, hogy elősegítse a lengyel intézmények befektetését és a helyi piacon való kereskedést” - olvasható a Mol szeptember végi tőzsdei közleményében. A külföldi portyázásnak kedvez a lengyel szabályozás, mivel a regula szerint a nyugdíjalapok csak tőkéjük 5 százalékát helyezhetik külföldi részvényekbe, míg a többit csak lengyel papírokba, viszont ilyennek számít minden, a varsói tőzsdén jegyzett részvény, még akkor is, ha külföldi. Hogy a forrásbevonásra kedvező terep a lengyel tőzsde, azt az is bizonyítja, hogy az idén eddig tíz új és 17, már tőzsdén lévő társaság jutott friss tőkéhez ezen a csatornán, összesen közel 60 milliárd forintnyi értékben, miközben Magyarországon az év első 11 hónapjában mindössze egyetlen új és szintén egy régi tőzsdei társaság vont be forrást nyilvánosan. A FreeSoft Szoftverfejlesztő és Számítástechnikai Szolgáltató Rt. mintegy 700 millió forintért értékesített részvényeket, amikor szeptemberben a tőzsdére ment. A már BÉT-en lévő magyar cégek között üdítő kivétel az econet.hu Informatikai Rt., amely tavasszal 2,5 milliárd forintot vont be tőzsdei kibocsátással, két lépésben, amivel fejlesztéseit és terjeszkedését finanszírozza. A többiek azonban - noha a tőzsdei jelenlét gazdasági célja elvben az olcsó tőkebevonás ezen az úton - általában csak akkor emelik tőkéjüket, ha dolgozóikat szeretnék részvényekkel ösztönözni. Így tett például októberben a Globus Konzervipari Rt., amelynek alaptőkéje azért nőtt 248 millió forinttal, mert meglévő tulajdonosainak az idén bónuszrészvényt adott osztalék helyett. „A tőzsdei cégek jelenleg bőven el vannak látva tőkével, ráadásul nagy a nyereségük” - magyarázta a HVG-nek Jaksity György, a BÉT exelnöke, a Concorde Értékpapír Rt. ügyvezetője. Mindössze 15 tőzsdén kívüli magyar cég jelentette be eddig, hogy szívesen vonna be nyilvános részvénykibocsátással forrást, de ők is csak néhány éven belül (HVG, 2004. július 17.). A külföldi gazdával rendelkező társaságok alapvetően tulajdonosi hitelekből táplálkoznak, a részben vagy egészben hazai tulajdonú cégek pedig inkább banki kölcsönért folyamodnak, mivel a pénzintézetek erős versenye miatt viszonylag kedvezőek a törlesztési feltételek, ráadásul az idén rendkívül olcsón devizahitelekhez is hozzájuthattak. Az a vállalkozás pedig, amelyik nem hitelképes, kockázati tőkéseket vonhat be. Ám csak minden negyedik vállalkozás látna szívesen professzionális tulajdonostársakat - derül ki a GKI Gazdaságkutató Rt. október elején közzétett felméréséből. Tőzsdei részvénykibocsátásban vagy kötvényértékesítésben csak kevés magyar társaság gondolkodik, mert ezeket a megoldásokat túl macerásnak és költségesnek tartják. Sokakat elrettent, hogy a tőzsdei bevezetés legalább 30 millió forintba kerül, emellett évente több millió forintot kell leszurkolni a papírok után a BÉT-nek, s szintén több millióba kerülhet, hogy a tőzsdei cégeknek a működésükre vonatkozó jelentősebb híreket nyomtatott formában is közzé kell tenniük a felügyelet lapjában, illetve egy országos napilapban. Ezen túl a magyar cégekben erős az ellenkezés a nyilvánossággal szemben, márpedig egy tőzsdei cég negyed-, illetve félévente köteles kiteregetni cégügyeit. CSABAI KÁROLY
__label__fúzió 0.988678 __label__energiaipar 0.974053 __label__földgázpiac 0.771854 __label__földgázkitermelés 0.122533 __label__versenyszabályozás 0.0875738 __label__energiaellátás 0.0827073 __label__gazdaságpolitika 0.0656148 __label__állami@@szektor 0.033096 __label__média 0.0251888 __label__gázszolgáltatás 0.0106625 $$$ __label__geography__franciaország 1.00001 __label__fúzió 1.00001 __label__energiaipar 0.986373 __label__földgázpiac 0.679189 __label__energiaellátás 0.245095 __label__geography__belgium 0.196836 __label__gazdaságpolitika 0.182436 __label__organization__gaz@@de@@france 0.173298 __label__organization__suez 0.152042 __label__földgázkitermelés 0.125933 $$$ __label__energiaipar __label__földgázpiac __label__fúzió geography__belgium geography__franciaország organization__gaz@@de@@france organization__suez genre__cikk author__vida@@lászló year__2007 $$$ TÁVOLODÓ GDF-SUEZ FÚZIÓ, Elfuserált parti $$$ TÁVOLODÓ GDF-SUEZ FÚZIÓ Elfuserált parti Viharfelhők tornyosulnak a tavalyi év egyik legnagyobb európai vállalati összefonódásaként beharangozott, Párizs bábáskodásával tervezett GDF-Suez energetikai fúzió felett. A cégvezetők derűlátó nyilatkozatai ellenére egyre nagyobb bizonytalanság lengi körül a 80 százalékos állami tulajdonban lévő gázipari óriás, a Gaz de France (GDF) és a Suez francia-belga energetikai, víz- és környezetgazdálkodási vállalatcsoport alig egy éve beharangozott fúzióját (HVG, 2006. március 4.). A GDF privatizációjához vezető ügyletet eredetileg 2006-ban szerették volna lezárni, ám karácsony előtt a GDF igazgatósága kiszivárogtatta, amit a sajtó és az elemzők többsége már régóta sejtett: csekély a valószínűsége, hogy a részvényesek még 2007 első felében jóváhagyják az összeolvadást. Az eleve szoros menetrendet az alkotmánybíróság borította fel. A testület novemberi verdiktjében kimondta ugyan, hogy a GDF privatizációja nem ütközik az alkotmányba, de kikötötte, hogy a két vállalat egyesülése legkorábban 2007. július 1-jén léphet hatályba, amikorra teljesen liberalizálják a francia energetikai piacot. Nehéz helyzetbe került a két cég, amelynek közeledése tavaly februárban azután gyorsult fel, hogy Európa harmadik legnagyobb villamosenergetikai cége, az olasz Enel megszellőztette: felvásárolná a Suezt, vagy legalábbis 30 milliárd euró éves forgalmú energetikai divízióját, amely a belgiumi áram- és gázkereskedelem mellett gázszállítási tevékenységet is magában foglal. A párizsi kormány az évi 4,6 milliárd köbméter saját termelésű földgáz mellett 66 milliárd köbméter értékesítésével Európában a második helyen álló és a villamosenergia-szektor felé régóta terjeszkedni kívánó GDF-et küldte a Suez segítségére. A Suez 58 ezer megawatt kapacitással a kontinens ötödik villamosenergia-termelője, de tavaly „csak” 13,6 milliárd köbméter földgázt adott el. A fúzió csak azután vált lehetségessé, hogy tavaly ősszel a parlament elfogadta az energiaszektorról szóló törvényt, amely 70 százalékról egyharmadra csökkentette az állami tulajdonhányad megengedett alsó határát a GDF-ben. Előzőleg már megállapodás született, hogy a Suez tulajdonosai minden egyes részvényükért egy GDF-papírt kapnak, továbbá az összeolvadás előtt tetemes osztalékot tehetnek zsebre. Ennek összegéről azonban még nincs végleges megegyezés. A Suez tulajdonosainak egy csoportja vitatja a részvényenként felajánlott 1 eurós osztalékot, mert a két papír tőzsdei árfolyama között hosszú ideje ennek két-háromszorosa a különbség. Nagy az ügylet politikai tétje is, hiszen áprilisban-májusban elnök-, majd júniusban parlamenti választások lesznek Franciaországban. Az ellenzéki szocialisták kilátásba helyezték, hogy győzelmük esetén felülvizsgálják a tervezett GDF-Suez-frigyet, mert a két cég méretei miatt a jelenleg 80 százalékos állami részesedés 34 százalékosra olvadna az új vállalatban. Kelletlenül támogatta a Dominique de Villepin miniszterelnök személyes ügyének tekintett GDF-Suez-házasságot Nicolas Sarkozy is, a kormányzó UMP párt legesélyesebb elnökjelöltje, hiszen 2004-ben - a GDF részleges tőzsdei bevezetése előtt - pénzügyminiszterként úgy tudta csak lenyeletni a szakszervezetekkel az egykori gázipari monopólium átalakításáról szóló törvényt, hogy megígérte: az állami rész nem csökkenhet 70 százalék alá. Vagyis a választások kimenetelétől függetlenül könnyen politikai akadályokba ütközhet a fúzió. A Suez legutóbbi igazgatósági ülésén nem véletlenül merült fel, hogy amíg nem tisztázódik a kép, a két csoport kereszttulajdonlással fűzze szorosabbra a szálakat. Ez védelmet nyújtana a Sueznek az ellenséges felvásárlásokkal szemben is, amelyek lehetőségét továbbra sem zárják ki a szakértők, már csak azért sem, mert karácsony előtt újra felröppent a hír: az egyik leggazdagabb francia üzletember, az egyebek közt a Printemps-La Redoute áruházláncot birtokló Francois Pinault szemet vetett a Suez 11 milliárd euró forgalmú víz- és hulladékgazdálkodási divíziójára. Pinault állítólag azt ajánlotta a kormányfőnek, hogy megvenné a Suezt, s annak energetikai üzletágát rögtön el is adná a GDF-nek. Pedig már úgy tűnt, minden sínen van. November derekán az Európai Bizottság áldását adta a frigyre, igaz, kemény feltételekkel. A Sueznek például meg kell válnia a Distrigaz belga gázszolgáltatóban birtokolt 35 százalékától, továbbá le kell mondania többségi részesedéséről a Fluxys nevű belga gázszállító cégben. A Fluxyst két különálló cégre bontják, az egyiké lesz az évi 40 milliárd köbméter kapacitású zeebruggei cseppfolyósgáz-terminál, a másiké a belga gázvezeték-hálózat. E két cégben a GDF-Suez érdekeltsége nem haladhatja majd meg a 60, illetve a 45 százalékot. A GDF-nek pedig el kell adnia belga energetikai érdekeltségét, a piac második számú szereplőjének számító SPE-ben közvetve birtokolt 25 százalékos blokkoló részvénypakettjét, valamint a Franciaországban öt hálózatot üzemeltető Cofathec távhőszolgáltatót. A belga kormány sugallatára a Suez piacvezető belga energetikai leányvállalata, a hét atomerőműblokkban évi 5 ezer megawatt villamos energiát termelő Electrabel 250 megawatt kapacitást elad majd az SPE-nek. Ettől a belga hatóságok a verseny élénkülését várják. Cserében kötelezettséget vállaltak arra, hogy 2009-ig nem változik az energetikai szektor szabályozása és adóztatása, ami miatt december elején Neelie Kroes, az EU versenyügyi biztosa magyarázatot is kért. Jean-Francois Cirelli, a GDF elnök-vezérigazgatója nemrég elismerte, több engedményt tettek Brüsszelnek, mint eredetileg képzelték, így a fúziótól 2012-ig remélt 1,1 milliárd eurós megtakarítás legalább 100 millióval csökken. VIDA LÁSZLÓ / BRÜSSZEL
__label__menedzsment 1.00001 __label__cégek 1.00001 __label__pénzügy 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__menedzsment 1.00001 __label__geography__magyarország 0.998841 __label__cégek 0.993317 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__cégek __label__menedzsment genre__mellékletcímlap year__2012 $$$ Cégvezetők jelenről, jövőről $$$ Cégvezetők jelenről, jövőről Szerkesztette: TÖMÖRY ÁKOS
__label__gazdaság 0.0302246 __label__kultúra 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__gazdaság 0.843905 __label__geography__görögország 0.00182021 __label__geography__usa 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__belpolitika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__utazási@@iroda geography__svájc organization__kuoni genre__grafikon year__2011 $$$ A Kuoni számokban $$$ A Kuoni számokban 11130761.pdf
__label__gazdaság 0.975587 __label__integráció 0.0780882 __label__gdp 0.0503406 __label__gazdaságpolitika 0.0216253 __label__gazdasági@@előrejelzés 0.0203424 __label__pénzügy 0.00735583 __label__emu 0.00395541 __label__infrastruktúra 0.00383448 __label__életszínvonal 0.00349342 __label__versenyképesség 0.00272499 $$$ __label__geography__európai@@unió 1.00001 __label__gazdaság 0.988678 __label__geography__eu@@tízek 0.256842 __label__organization__európai@@bizottság 0.106701 __label__integráció 0.0926978 __label__gazdasági@@előrejelzés 0.0396488 __label__emu 0.0373369 __label__geography__portugália 0.0321107 __label__organization__európai@@parlament 0.0209742 __label__gdp 0.0185566 $$$ __label__gazdaság __label__pénzügy geography__európai@@unió genre__cikk author__kocsis@@györgyi year__2004 $$$ BORÚS UNIÓS JELENTÉS, Ütemvesztés $$$ BORÚS UNIÓS JELENTÉS Ütemvesztés Ha nem is temette el, de súlyos betegség jeleit diagnosztizálta a múlt héten az Európai Bizottság az úgynevezett lisszaboni programon, amely szerint a kibővülő EU-nak az évtized végére tartósan kiegyensúlyozott növekedést produkáló, a versenyképességben élenjáró gazdasággá kellene válnia. „A tagországok nem ébredtek rá, milyen közel van 2010, és négy évvel Lisszabon után ma egyértelmű, hogy a félidőre, vagyis a 2005-re kitűzött célok nem teljesíthetők” - fogalmazott lemondóan Romano Prodi, az Európai Bizottság (EB) elnöke, amikor a múlt héten az Európai Parlamentben (EP) ismertette az úgynevezett lisszaboni jelentést. Amikor 2000 márciusában az EU állam- és kormányfői a portugál fővárosban tartott csúcstalálkozójukon elfogadták az európai integráció tízéves gazdaságfejlesztési programját, nemcsak a nap sütött vidáman a lisszaboni égen, hanem a világgazdaságban is derűsebb idők jártak. A program így érthetően hangzatos jelszót kapott: „az EU-nak az évtized végére a világ legversenyképesebb régiójává kell válnia”. Egy évre rá azonban a fejlett országokban lelassult a konjunktúra, az információtechnológiai forradalom elvesztette lendületét, Amerika lekörözésének ambiciózus terve pedig egyre ingatagabbá vált. A hivatalból optimista EB ugyan láthatóan rendkívüli erőfeszítéseket tett, hogy a legkisebb előrelépéseket is kimutassa, ám a tanulmány meglehetősen borúlátó. A tizenötök együttes gazdasági növekedése tavaly - az alacsony infláció és kamatszint ellenére - mindössze 0,8 százalékot ért el, és az utóbbi három év átlagos évi növekedése is csupán 1,25 százalékos volt, szemben az előző évtized második felének 2,7 százalékos tempójával. Bár az idén már 2 százalékos, jövőre pedig 2,5 százalékos növekedést várnak, az egy főre jutó GDP így is csak a 72 százaléka az amerikainak. Az EB azt állítja: ha a tagországok egyidejűleg és koordináltan hajtanák végre az elhatározott intézkedéseket, évi 0,5-0,75 százalékos növekedési tartalékot szabadítanának fel a következő 5-10 évben. Figyelemre méltó, hogy Brüsszel a bővítéstől is komoly gazdasági lendítőerőt vár. „Az új tagállamok átlagos évi növekedési potenciálja 4 százalékra tehető, és a 450 millió fősre bővülő egységes piac új befektetéseket, kereskedelmi és vállalatszervezési lehetőségeket kínál” - áll a jelentésben. Az európai gazdasági növekedést mindenekelőtt a költségvetési fegyelem fellazulása fogja vissza - véli az EB. Tavaly a tagállamok átlagos költségvetési hiánya elérte a GDP 2,7 százalékát, az átlagos államadósság pedig - meghaladva az elvben meghúzott 60 százalékos felső határt - a GDP 64 százalékát. Ezt a tendenciát - figyelmeztet a tanulmány - különösen az európai népesedési kilátások teszik veszélyessé: az idősek arányának folyamatos növekedése egyre jobban megterheli a nemzeti büdzséket, ami hosszú távon is évi 2 százalék alá szoríthatja az átlagos növekedési ütemet, holott a „lisszaboni cél” a tartósan 3 százalékos fejlődés. Bírálatokat kapott a viszonylag alacsony, 64,3 százalékos foglalkoztatottsági szint is. Egyelőre csak 4 tagállam - Dánia, Hollandia, Svédország és Nagy-Britannia - érte el a lisszaboni programban 2010-re kitűzött 70 százalékos foglalkoztatási célt (ami még így is alatta marad az USA 72 százalékának). E téren a leendő tagországok sem jeleskednek: átlagos mutatójuk 57 százalékos. Az egyik legfontosabb lisszaboni „feladat” szerint az idősebb - 55-64 év közötti - munkavállalók számát az évtized végéig a korcsoport jelenlegi 40 százalékáról 50 százalékra kell emelni. Az elmozdulás azonban nagyon lassú, az új tagállamok belépése pedig még rontani is fogja az összképet, e körben ugyanis csak az idősebbek 30 százaléka aktív. Az EB ugyanakkor elérhetőnek látja, hogy a nők foglalkoztatottságának most 55 - az új tagállamokban 50 - százalékos aránya 2010-re a kitűzött 60 százalékra felemelkedjék. Tovább rontja Európa esélyeit, hogy a kilencvenes évek közepe óta lassult a termelékenység emelkedése: az EU-ban most csupán évi 0,5-1 százalék, szemben az USA 2 százalékával. „Bár az új tagállamokban az egy foglalkoztatottra jutó termelési érték csak a fele az uniós átlagnak, e körben gyorsabb a növekedés, mint az uniós átlag” - írja reménykedve az elemzés. Az EU „lomhaságát” két tényező számlájára írják a bizottsági közgazdászok: az iparban és a szolgáltatásokban az amerikaihoz képest jóval kevésbé terjedtek el az új információs és kommunikációs technológiák, ugyanakkor erőteljesen visszaestek a vállalati és az állami beruházások. Utóbbiak aránya a GDP-hez képest az USA-ban tavaly 3,3 százalék volt, az EU-ban csak 2,4. Az egységes piac még mindig nem bontakoztathatta ki teljes növekedésgeneráló hatását - sorolja tovább a gondokat a dokumentum, mely szerint a kormányok továbbra is túl sok nemzeti akadályt állítanak a szolgáltatások szabad áramlása elé, visszafogva ezzel a szektor versenyképességét, holott ez az ágazat adja az uniós GDP 70 százalékát. Ráadásul lassú az úgynevezett „hálózatos ágazatok” - az energiaszolgáltatás, a vasút, a posta és a távközlés - liberalizálása. A kormányok a jelentés szerint három szinten is bűnösök: sokszor képtelenek megállapodni a piaci szereplők számára előnyösebb és olcsóbb közösségi jogszabályokban, a közösségi jogszabályokat gyakran nem ültetik át határidőre saját jogrendjükbe, ha pedig átültetik, néha úgy, hogy a nemzeti monopólium mégis versenyelőnyben maradjon. Nemcsak gyorsabb, hanem társadalmi és környezeti értelemben is fenntartható gazdasági növekedést célzott meg a lisszaboni program - a tagállamok azonban ebből a szempontból is gyenge bizonyítványt kaptak. A munkanélküliség emelkedése és a nyugdíjreform elmaradása miatt az EU-ban 55 millió ember - a lakosság 15 százaléka - még ma is szegénységgel küzd. Az sem válik az EU díszére, hogy tíz - együttesen az uniós gazdaság felét adó - tagállama jócskán elmarad az úgynevezett kiotói megállapodásban vállalt környezetvédelmi célok teljesítésétől, holott éppen Európa harcolt a legélesebben Amerika ellenében a nemzetközi egyezmény életre hívásáért. A mindinkább a júniusi EP-választások lázában égő európai képviselők sem fukarkodtak a kormányok bírálatával. Hans-Gert Pöttering, az EP kereszténydemokrata frakciójának német elnöke például populizmussal és kétszínűséggel vádolta a strukturális reformok terén óvatos Gerhard Schröder német kancellárt. Az indulatokat egyre több szakértő is osztja. Peter Ludlow, a közismert brüsszeli „integrációkutató” guru fogalmazta meg a szónoki kérdést: ha az EU-ban nem működik a gazdaságpolitikai együttműködés és a kollektív nyomás eszköze olyan ügyekben - például a költségvetési hiányok korlátozásában -, amelyeknek közvetlen hatásuk van az egységes valuta hitelességére, akkor milyen remények fűzhetők egy jóval lazább és szerteágazóbb gazdasági programhoz, mint a lisszaboni csomag? Ludlow nem az egyetlen, aki felveti: a gazdasági sikerországot képviselő ír elnökséggel az élen - és immár 25-ös körben - az EU kormányfőinek a márciusi csúcstalálkozón új vágányra kell állítaniuk a ma még döcögő lisszaboni expresszt. KOCSIS GYÖRGYI / BRÜSSZEL
__label__kereskedelem 0.0236995 __label__külkereskedelem 0.0159164 __label__pénzügy 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__kína 1.00001 __label__kereskedelem 0.392347 __label__külkereskedelem 0.00395541 __label__geography__usa 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 __label__person__kassai@@viktor 1e-05 $$$ __label__kereskedelem geography__kína genre__hír year__2006 $$$ Kína kereskedelmi többlete júniusban $$$ Kína kereskedelmi többlete júniusban rekordot döntve 14,5 milliárd dollár volt, ami felerősítheti a Pekingre nehezedő nyomást, hogy hagyja felértékelődni a jüant.
__label__munkaerőpiac 0.964865 __label__foglalkoztatás 0.952584 __label__felsőoktatás 0.949679 __label__informatika 0.941664 __label__oktatás 0.912446 __label__pályakezdők 0.665421 __label__munkanélküliség 0.268951 __label__felnőttoktatás 0.168867 __label__egyetem 0.160276 __label__fiatalok 0.152042 $$$ __label__geography__magyarország 0.990302 __label__munkaerőpiac 0.976321 __label__informatika 0.974831 __label__oktatás 0.946607 __label__foglalkoztatás 0.893319 __label__pályakezdők 0.766304 __label__felsőoktatás 0.585111 __label__felnőttoktatás 0.212079 __label__szakképzés 0.140346 __label__fiatalok 0.100889 $$$ __label__felsőoktatás __label__foglalkoztatás __label__informatika __label__munkaerőpiac geography__magyarország genre__cikk genre__keretes year__2015 $$$ Informatikusok – húszezres hiány $$$ Informatikusok – húszezres hiány „Nem merjük elmondani a barátainknak, mennyi pénzt keresünk” – összegzi a hazai szoftverfejlesztők munkaerő-piaci helyzetét Fazekas Barbara, a Green Fox Academy vezetője. Az informatikai vállalkozások által gründolt szervezet a nem piacképes diplomával rendelkezők átképzésére jött létre, miután kiderült: mintegy 20 ezer informatikusi, főként szoftverfejlesztői állás betöltetlen a hazai vállalkozásoknál. „Miközben nyelveket beszélő, többdiplomás fiatalok tömege nem találja a helyét az álláspiacon, két év alatt lényegében megduplázódott ez a szám” – mutat rá az ellentmondásra a szakértő. Felmérések szerint az informatikai szakokon végzettek körében a legmagasabb az átlagfizetés az összes friss diplomás közül, és náluk a legvalószínűbb, hogy a saját szakmájukban tudnak elhelyezkedni. A hazai álláspiacon a szoftverfejlesztő mérnökök a legkeresettebbek, de ma már szinte az összes szakmában elvárás a digitális írástudás, az informatikai ismeretek. Eközben még a reálbeállítottságú középiskolásoknak is csak a 14 százaléka gondolja úgy, hogy jó lenne informatikai pályán elhelyezkednie, az összes diáknak pedig mindössze a 8 százaléka. Az érdeklődés csökkenése a diplomás informatikusok számának visszaesésében is meglátszik: 2001 és 2014 között 8500-ról 5300-ra zuhant a felsőfokú informatikai képzésre felvettek száma. Ráadásul óriási a lemorzsolódás is: a programfejlesztők 52 százaléka nem fejezi be megkezdett felsőfokú tanulmányait. „A cégek ugyanis már a diploma megszerzése előtt felveszik őket, és inkább maguk tanítják meg a pályakezdőket a specifikus programozói nyelvekre” – magyarázza a trendet Langmár Péter, a Green Fox Academy társalapítója, hozzátéve: „ha új kollégát keresünk, gyakorlatilag csak egy másik cégtől tudjuk elcsábítani”. A szakemberek szerint a hazai szoftverfejlesztők fizetése jóval magasabb a hivatalosan ismert átlagnál. Az Educatio Nonprofit Kft. adatai 281,5 ezer forint havi bruttó bért említenek – egyébként ez is a legmagasabb az összes terület közül –, ám ez a szám messze elmarad a valóságtól. „A pályakezdők többségét úgy veszik fel a cégek, hogy az első évben csak továbbképzik őket, ez idő alatt kapnak ekkora fizetést” – mutat rá Horváth Ádám, az IVSZ – Szövetség a Digitális Gazdaságért nevű szervezet oktatási igazgatója. A diplomaszerzés utáni álláskeresés átlagos ideje az informatikusok körében 3,2 hónap, vagyis „a nyári szünetet még végigpihenik, de aztán azonnal találnak munkát” – fogalmaz Horváth Ádám, hozzátéve, hogy ennél csak az orvosok helyezkednek el gyorsabban, átlagosan 2,4 hónap alatt, ám ők azonnal munkára fogható rezidensként végeznek. A két szakma átlagfizetése közt pedig óriási a különbség. A legtöbben – az állást kereső szoftverfejlesztők 62 százaléka – hagyományos hirdetések útján találnak munkát, és a pályakezdők 79 százaléka magáncégeknél helyezkedik el. „A legfontosabb kompetenciák a logikus gondolkodás, a precizitás és a folyamatos tanulás iránti vágy” – mondja Kökény Tamás, a Green Fox Academy képzésvezetője, aki szerint ma már nem „tudós típusú” szakma az informatikusoké, hanem inkább kreatív, mérnöki jellegű. „Alapvetően nem is elvárás a diploma, sőt sokszor azt mondjuk a pályakezdőknek, hogy felejtsenek el mindent, amit az egyetemen tanultak. Fontosabb, hogy könnyen olvasható, felhasználóbarát programot írjon a fejlesztő, mint hogy az bonyolult, bravúros legyen, ahogyan az egyetemen tanítják” – mondja a szakember. Az újdonsült akadémia alapítói szerint korántsem lehetetlen „beleugrani” a szoftverfejlesztői szakmába. Novemberben induló, négy hónapos képzésükre felvettek már például kertépítő mérnököt is. Az alapesetben egymillió forintba kerülő kurzust ösztöndíjasként, azaz féláron, vagy teljesen ingyen is elvégezheti valaki, ha a felvételiztetők nagyon tehetségesnek találják, de ő nem tudja kifizetni a tandíjat. Támogatónak pedig informatikai cégeket nyertek meg, amelyeknél nagy probléma a munkaerő-utánpótlás.
__label__politika 0.99479 __label__alkotmány 0.822199 __label__belpolitika 0.685959 __label__közigazgatás 0.0460439 __label__külpolitika 0.0302246 __label__jog 0.0216253 __label__kormány 0.0154346 __label__határátlépés 0.0140736 __label__kormányprogram 0.00670285 __label__államszervezet 0.00649827 $$$ __label__geography__európai@@unió 1.00001 __label__geography__magyarország 0.99594 __label__politika 0.992664 __label__alkotmány 0.978395 __label__belpolitika 0.812877 __label__külpolitika 0.0875738 __label__integráció 0.061886 __label__person__orbán@@viktor 0.0420977 __label__kormány 0.0420977 __label__jog 0.0396488 $$$ __label__alkotmány __label__belpolitika __label__politika geography__európai@@unió geography__magyarország genre__vélemény author__kocsis@@györgyi year__2007 $$$ Európai bújócska $$$ Európai bújócska Bizarr gondolattal játszottam a minap: mi lett volna, ha történetesen Gyurcsány Ferencnek mint az Európai Bizottság elnökének és Orbán Viktornak mint magyar miniszterelnöknek, egyszersmind az Európai Tanács soros elnökének kellett volna tető alá hoznia az Európai Unió új reformszerződését? Felteszem, árpádsávosaik élén Budaházy és Toroczkai blokád alá helyezték volna a ferihegyi repteret Gyurcsány érkezésekor, Morvay Krisztina és Hegedűs Zsuzsa mélységesen elítélték volna a tömegoszlató rendőrök által használt erőszakot, miközben Orbán Viktor a miniszterelnökök fogadása helyett az Astoriánál illegitimnek bélyegezte volna Gyurcsányt, mert az megígérte, hogy az unió összes pénzét agrártámogatásokra fordítja, osztán mégse tette. A részletek kidolgozását a nálam dúsabb fantáziájúakra hagyom. Efféle fatális egybeesésekkel már amúgy sem érdemes bíbelődni: mint hírlik, José Manuel Barroso EB-elnöknek esélye van egy újabb 5 éves mandátumra, a netán kormányfővé avanzsáló Orbán Viktorból sem lehet már soros uniós elnök, minthogy ezt a funkciót épp a reformszerződés törli el 2009-től. Az mindenesetre tuti, hogy Európának ma nem lenne új szerződése, ha mindaz Budapestre hárult volna, amit október közepén Lisszabonban véghezvittek. Földrészünk sorsa azonban szerencsésen alakult. Bár a véletlen úgy hozta, hogy az unió soros elnökségét e félévben Portugália tölti be, következésképp két azonos nemzetiségű, de hazájában egymással szemben álló politikai erőhöz tartozó személynek kellett együttműködnie - nevezetesen Barrosónak, aki azelőtt jobbközép miniszterelnök volt odahaza, és szocialista utódjának, José Socratesnek -, ez a számunkra hihetetlen mutatvány kiválóan sikerült. (Na jó, a portugálok sem piskóták, a csúcs idejére szerveztek egy 200 ezer fős tüntetést, de szigorúan szakszervezeti keretben.) Barrosónak már csak azt kell kiügyeskednie, hogy az aláírási ceremónia helyszíne is a portugál főváros legyen - a dokumentum így a lisszaboni szerződés nevet viselhetné -, nem pedig a decemberi csúcstalálkozóknak rendesen helyet adó Brüsszel, ahogy Guy Verhofstadt belga kormányfő követeli. Nem csodálkoznék, ha végül Brüsszelben írnák alá, de a neve lisszaboni szerződés lenne - az EU-t végül is a kreativitásáért szeretjük. Magyar szemmel stílusos, hogy az aláírást éppen Luca napjára, azaz december 13-ára időzítik, hiszen az új szerződésen közel hat évig vajúdott az időközben történelmi léptékű kibővülésen átesett integráció, hogy végül - több kanyar, megtorpanás és újrakezdés után - csaknem ugyanoda lyukadjon ki, ahova Giscard d'Estaing, a folyamat eredeti elindítója érkezni akart. Giscard azt mondta: a polgárok távol érzik maguktól az EU-t, nem értik a működését, elégedetlenek a teljesítményével, nosza, felejtsük el az eddigi bonyolult szerződésrendszert, csináljunk egy olyan dokumentumot, amely egyetlen kötetben, áttekinthetően mutatja be, kinek mi a joga és felelőssége az integrációban, és korszerűsítsük a demokratikus fékek és ellensúlyok rendszerét. S ha már együtt vagyunk, tegyük súrlódásmentesebbé a döntéshozatali mechanizmusokat, ha szükséges, hozzunk létre új szerepköröket és szüntessünk meg régieket, alakítsuk át a szavazati rendszert úgy, hogy ne okozzon minden bővítés újabb felfordulást. Momentán nincs olyan új nagy integrációs projekt a tarsolyban, mint kezdetben a közös piac, később az euró, majd a határokat lebontó schengeni együttműködés terve, de általános volt a meggyőződés, hogy ez az áramvonalasítás elengedhetetlen, ha az EU globális nagyjátékossá akar válni - márpedig kénytelen. Az európai konvent két és fél év alatt becsületesen elvégezte ezt a nagygenerált az unió gépezetén, Giscard bevetette a szövegbe, hogy az EU himnusza Beethoven Örömódája, és ráírta a címlapra: Alkotmányos szerződés. Csakhogy a terjedő európai populizmus az egyenes megoldás helyett a demokrácia kerülő útjaira hajszolta az uniót. A nemet mondó holland és francia népszavazás után, és a hasonlóval fenyegető brit referendum elkerülésére az állam- és kormányfők levették a kötetről az alkotmány szót, törölték az Örömódát, majd jogászaikkal szétszedették az egységes szöveget, és, megtartva a konvent valamennyi érdemi újítását - az állandó elnököt, a világosabb szavazati szisztémát, a nagyobb hatáskörű külpolitikai főképviselőt, a minősített többségű szavazás kiterjesztését, az alapjogi charta törvényes erejét, a nemzeti parlamentek szerepének növekedését -, eldugták a változásokat a korábbi szerződések nehezen áttekinthető módosításainak 152 oldalas felsorolásában, majd azt elnevezték reformszerződésnek. Hogy ez az álságos bújócska az unió hitelének gyengítésén túl mire jó, azt csak a felhők fölül ránk lenéző Jean Monnet és Robert Schumann tudná megmondani. Ha ugyanis az európai polgár kézbe veszi majd a római, a maastrichti és a lisszaboni szerződés rövidesen elkészülő konszolidált szövegét, kis módosításokkal - szerencsére - gyakorlatilag az alkotmányt kapja vissza. Különös volt figyelni, hogy a szerződésalakítás hat évét, amelyben kezdettől szerepet kaptak az akkor még tagjelölt államok is, a magyar társadalom teljes közönye kísérte, a dolog nálunk maroknyi kormánytisztviselő belügye maradt. Termékeny véleményformálóink, akik lepedőnyi újságoldalakat írnak össze minden hazai hatalmi-politikai-közjogi nüánszról, nem formáltak véleményt mondjuk arról, legyen-e Magyarországnak a jövőben is vétójoga az EU-ban az adóügyek terén (lesz) vagy az energiapolitikában (nem lesz). Nem érdekelte őket, jelölhet-e Magyarország a jövőben is tagot az Európai Bizottságba (talán igen, talán nem), civil szervezeteinket hidegen hagyta, hogy mit tartalmazzon az alapjogi charta, politológusainkat is az, hogy milyen hatáskörökkel kellene felruházni az Európa egységét megjelenítő unióelnököt. Attól tartok, Magyarország befelé fordulásának, köldöknézésének ebben a kedvetlen periódusában az önmegnyugató közhely, miszerint „a külpolitikában legalább egység van”, csupán a tájékozatlanság és érdektelenség konszenzusa. KOCSIS GYÖRGYI (A szerző a HVG munkatársa) Szerző:
__label__gyermekek@@helyzete 0.839744 __label__oktatás 0.754925 __label__cigányság 0.592677 __label__társadalom 0.562187 __label__közoktatás 0.370235 __label__szegénység 0.362979 __label__közegészségügy 0.0980893 __label__szociális@@ellátás 0.0980893 __label__általános@@iskola 0.0803675 __label__örökbefogadás 0.0550153 $$$ __label__geography__magyarország 0.995542 __label__gyermekek@@helyzete 0.939923 __label__szegénység 0.665421 __label__oktatás 0.55448 __label__társadalom 0.430157 __label__cigányság 0.355785 __label__közoktatás 0.196836 __label__szociális@@ellátás 0.115971 __label__életmód 0.0953595 __label__éhínség 0.0803675 $$$ __label__éhínség __label__szegénység __label__cigányság geography__magyarország geography__hencida genre__cikk author__fahidi@@gergely year__1999 $$$ Éhező gyerekek Hencidán, Ebédpénz $$$ Éhező gyerekek Hencidán Ebédpénz Megrázó levélben kért segítséget az éhező hencidai gyerekek számára a Gyermekétkeztetési Alapítvány a múlt héten, ám a falubeliek egységesen cáfolják, hogy bárkit is az éhhalál fenyegetne náluk. Valójában mindkét félnek igaza van: szenzáció, „afrikai éhezés” nincs a kis bihari faluban, olyan segítségre szoruló gyerek viszont annál több, aki otthon krumplin kívül csak elvétve juthat más élelemhez. „Az ide járó 250 gyerek közül 150 szinte mindennap éhesen érkezik az iskolába. Ha otthon néha enni kapnak, az a legegyszerűbb ennivaló: zsíros kenyér vagy paprikás krumpli. Ha ez nincs, gyakran a «konténerboltból« egészítik ki a hiányzó húskészletet. Ha a gyermeket napköziben tudnánk étkeztetni, ez megszűnne, de a szülők a térítési díjat nem tudják fizetni” - írta a hencidai általános iskola tanára, Nagyné Uray Emma még idén áprilisban segítségkérő levelében a Gyermekétkeztetési Alapítványnak (GYA). A szervezet őszi akcióját éppen a „konténerbolt” kifejezés miatt szentelte az alföldi Hencidának. Király Gábor alapítványi elnök a korábbi adományozóknak - cégeknek, magánszemélyeknek - múlt héten küldött levelében kifejtette, arról a konténerről van szó, melybe az állati dögöket dobják olyan településeken, ahol nincs dögkút. Erre nem magyarázat a gyermeki tudatlanság, csak az, ha valaki jobban fél az éhhaláltól, mint hogy belehal az evésbe. A felhívás túlzottan drámaira, „szenzációsra” sikerült. A bihari faluban a HVG munkatársának többen is elismerték ugyan, hogy akadnak a vágóhídi hulladékot elvivő családok, de személy szerint nemcsak azt nem vállalta senki, hogy maga ilyen lenne, de még konkrétan megnevezni sem tudott - vagy akart - senkit, aki a „konténerboltba” járna. Ez az elhíresült „konténerbolt” a falu Berettyóújfalu felőli végén lévő kis - ottjártunkkor éppen zárva lévő - vágóhíd udvarán található két-három szemetestartály, amelyhez bárki könnyedén bemászhat. A lakosság harmadát kitevő helyi romák szerint a „fodorhájat”, a belek közti zsírszövetet szokták „mások” elvinni, hogy főzőzsírt olvasszanak belőle, de állítólag ehhez kerítést mászni sem kell, aki akarja, simán elkérheti a maradványokat az üzemeltetőtől. A faluban számos család tiltakozott is az ellen, hogy „éheznének” a gyerekeik, például egy 12 gyerekes apa mutatta, a lépcső alatt már elraktározták a télire való burgonyát, így ha más esetleg nem is, de krumplis tészta, paprikás krumpli a családban mindenkinek fog jutni. Hencida orvosa is hallott ugyan a „konténerről”, de azt határozottan állította a HVG kérdésére, hogy a településen döghús fogyasztásával kapcsolatos betegség nem fordult elő, mint ahogy ő éhezés egyértelmű jeleit sem találta mindeddig senkin. A lakosság egy részének higiénés állapota semmivel sem különb az ország bármely más táján tapasztalhatónál - előfordult, hogy a vizsgálatra jelentkezettet a doktor hazaküldte, előbb mosakodjon meg -, de összességében az orvos szerint Hencida sem szegényebb vagy elmaradottabb a kelet-magyarországi kis falvak többségénél. „Relatív éhezésnek nevezhető az, ha egy gyerek lényegesen kevesebb vagy egyhangúbb táplálékhoz jut, mint az a környezetében jellemző” - magyarázta Megyeri István, a GYA igazgatója. Afrikai jellegű éhezés szerinte sincs, kifejezetten az alultápláltságtól gyerekek nem halnak meg, de tapasztalták már másutt, hogy iskolás gyerek éhségében ájult el, az pedig nyugodtan nevezhető „relatív éhezésnek”, ha egy gyereknek hónapokon át csak burgonya jut. A hencidai iskolások jelenleg ingyen tízóraira, vagyis hetente három pohár tejre és két pohár kakaóra a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium, naponta egy péksüteményre (pogácsára, briósra) a helyi önkormányzat jóvoltából számíthatnak. Ebédre 142 iskolásból mindössze 35 gyereket fizettek be a szüleik. Miután a polgármesteri hivatal erejét még a napi egy péksütemény finanszírozása is igencsak próbára teszi, az alapítványnál 870 ezer forint tízórai-támogatásért pályáztak. Megyeri István reményei szerint ennél lényegesen több segítséget nyújthatnak majd: ő 5-6 millió forint összegyűjtésében bízik, amivel évekig kiegészíthetik minden rászoruló hencidai gyerek étkezését. Az alapítvány a létrehozása óta eltelt négy év alatt 17 nagyobb akcióval mintegy 200 millió forintot gyűjtött össze, s ebből kisebb-nagyobb mértékben 15 ezer gyerek életét tudták megkönnyíteni. Segítséget kérő leveleik kiküldése után egy héttel már 1,9 millió forint gyűlt össze a hencidai gyerekek számára. A községben több szülő hangsúlyozta ugyan, hogy a támogatást inkább közvetlenül a családoknak kellene adni, és semmiképpen sem azon a címen, hogy éheznek, az alapítvány azonban kizárólag iskolákat, óvodákat támogat, a pénz felhasználását pedig nyomon követi. Persze ahhoz, hogy az alapítvány akciója eredményes lehessen, az is szükséges, hogy a gyerekek járjanak is az iskolába. Ha egy tanuló túl sokat mulaszt, azt végső soron a szülők pénztárcája bánhatja, elvesztve a havi 3070 forint gyermekvédelmi támogatást, így a kisebbeknél gyakorlatilag minden hencidai gyerek rendesen megjelenik az iskolában. Felsőbb osztályokban, főleg a 7-8. osztályos lányok esetében már ez sem hat, Csehné Ragályi Nóra iskolaigazgató szerint ebben a korban már gyakori az „elhálás” (HVG, 1999. augusztus 28.), amit a szülők sem tudnak megakadályozni: a lányok inkább elköltöznek otthonról, mintsem szakítsanak kedvesükkel és visszamenjenek az iskolába. Ilyenkor, főleg ha teherbe is esik a lány, az igazgatónő szerint „erkölcsi magatartásra hivatkozva” felmentik őket az iskolalátogatási kötelezettség alól, a baba viszont automatikusan „hozza a pénzt”. Az igazgatónő az arra vállalkozó gyerekekkel lerajzoltatta a családjukat. Általános tapasztalat, hogy a falu kétharmadát kitevő „magyar” családok gyermekeinek rajzain a szülők lényegesen nagyobbak a gyerekeknél, a roma tanulók - ők teszik ki az iskolások 57 százalékát - rajzain azonban a családtagok nagyjából egyformák, amit az igazgatónő azzal magyaráz, hogy a kisebbségi családok kevésbé tekintélyelvűek, a gyerekek is beleszólhatnak a közös döntésekbe. Szerinte ez kifejezetten hátráltatja az iskolai nevelést, kezelhetetlenebbé, nehezebben motiválhatóvá teszi a roma gyerekeket, bár azt is megjegyzi, a hencidai pedagógusok próbálják megismerni és megérteni a cigányok normáit. A szülők egy része kifejezetten rasszistának tartja a fiatal, energikus igazgatónőt, és nem is titkolja, el szeretné távolíttatni az iskola éléről. A romák szóvá tették például, hogy időnként veréssel (is) nevelnek az iskolában, egy gyermek - akit egy pénztárca ellopásán értek tetten - például azt állította, hogy a tanárok üdítős fémdobozt lapítottak szét a fején. A „magyarok” nem vitatkoznak, inkább a gyerekeket viszik el. Kizárólag romák járnak az „eltérő tantervű”, összevont alsó és felső tagozatos, gyakorlatilag kisegítő osztályokba, s bár a hencidai családoknak csak az egyharmada cigány, az első osztályt az idén Hencidán már csak romák kezdték el, a többi öt gyermeket más településre íratták be a szülők. FAHIDI GERGELY
__label__gazdaság 0.9986 __label__autóipar 0.975587 __label__társadalom 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__japán 1.00001 __label__autóipar 1.00001 __label__gazdaság 1.00001 __label__geography__oroszország 0.538993 __label__járműipar 0.0236995 __label__organization__nissan 0.00371725 __label__organization__toyota 0.000440557 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__autóipar __label__gazdaság __label__ipar __label__járműipar __label__külföldi@@befektetés geography__oroszország geography__szentpétervár organization__nissan genre__hír year__2009 $$$ Szentpéterváron a japán Nissan $$$ Vlagyimir Putyin orosz kormányfő nyitotta meg Szentpéterváron a japán Nissan új, évi 50 ezer autó összeszerelésére képes, 200 millió dolláros beruházással épült gyártósorát.
__label__belpolitika 1.00001 __label__kormány 0.999127 __label__nyugdíj 0.000742181 __label__kormányátalakítás 0.000355992 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 __label__társadalomkutató@@kft. 1e-05 $$$ __label__belpolitika 1.00001 __label__kormány 1.00001 __label__person__enda 0.00289958 __label__geography__szöul 0.00264167 __label__person__szalam 0.00248262 __label__person__fajjad 0.00248262 __label__person__valls 0.00240673 __label__person__matteo 0.00182021 __label__person__manuel 0.00176461 __label__person__kenny 0.00160785 $$$ __label__belpolitika __label__kormány __label__kormányalakítás geography__olaszország person__renzi person__matteo genre__hír year__2014 $$$ miniszterelnökként mondott első beszédében $$$ Az alkotmány módosítását, a vállalatokat sújtó adók csökkentését, és a szociális kiadások növelését ígérte miniszterelnökként mondott első beszédében Matteo Renzi, Olaszország frissen beiktatott kormányfője. A 39 éves politikus közölte: nem a külső nyomás hatására, hanem a jövőért érzett felelősség miatt van szükség az ország gazdaságának átalakítására.
__label__belpolitika 0.972425 __label__kormány 0.962683 __label__országgyűlés 0.0780882 __label__kormányválság 0.0460439 __label__alkotmány 0.0293222 __label__jogalkotás 0.0267693 __label__jog 0.0236995 __label__alkotmányjog 0.0100236 __label__alkotmánymódosítás 0.00832578 __label__kormánykoalíció 0.00832578 $$$ __label__geography__magyarország 0.998765 __label__kormány 0.997537 __label__belpolitika 0.985053 __label__person__orbán@@viktor 0.119213 __label__országgyűlés 0.0851091 __label__alkotmány 0.0534133 __label__kormányválság 0.0373369 __label__person__gyurcsány@@ferenc 0.0259674 __label__kormánykoalíció 0.019134 __label__kormányprogram 0.0149671 $$$ __label__alkotmányjog __label__jog __label__kormány geography__magyarország genre__vélemény author__sólyom@@lászló year__2004 $$$ Jogállami kormánybuktatás $$$ Jogállami kormánybuktatás A jogállam az Alkotmánybíróság (AB) szerint elsősorban jogbiztonságot jelent. S bár az utóbbi hetek politikai eseményeinek szereplői nem vonták kétségbe azt az alaptételt, hogy bármely politikai törekvés csakis az alkotmány keretei között érvényesülhet, a történteket végig a jogi bizonytalanság lengte be. Ellentmondó jogértelmezések kerültek folyamatosan nyilvánosságra, s a vita végül nem valamelyik felfogás meggyőző voltának elismerésével, hanem a köztársasági elnök tekintélyére hivatkozással zárult. Időközben számos nyitott kérdés eldőlt, a kezdeményezők is belátták, nyugalomra van szükség, s hogy mindegyik megoldás kínál praktikus előnyöket. Az első felvonás utáni szünetben azonban a néző felteszi a kérdést: a darabbal van-e baj, vagy a szereplőkkel? Vajon a jogszabályok nem voltak megfelelőek (az igazságügy-miniszter „a vonatkozó alkotmányos szabályok felülvizsgálatát” sürgeti), avagy a jogalkalmazók nyúltak rosszul ehhez a kényes eszközhöz? Nem könnyű a két kérdést szétválasztani, ahogy nem volt világos, az egyes jogértelmezések befolyásolják-e a politikai döntéseket, vagy fordítva. Egy biztos: ha lett volna is forgatókönyve a miniszterelnök megbuktatásának, az a jogi részleteket nem tisztázta előre. Az ügyet eldöntő jogintézményeket - a bizalmatlansági indítványt, illetve a lemondást a miniszterelnökségről - a játszó személyek úgy alkalmazták, vagy akarták alkalmazni, hogy a jelek szerint nem voltak tisztában pontos tartalmukkal, azaz természetükkel és következményeikkel. Lássuk először a rendelkezésre álló jogszabályokat! A magyar alkotmány rendszerében a miniszterelnöknek van kormánya: a kormány a miniszterelnökkel együtt áll vagy bukik. Az Országgyűlés csak a kormányfőt választja - és buktathatja - meg; őt és a kormányprogramot ugyanaz a szavazás fogadja el; lemondásával a kormány megbízatása is megszűnik. Ezt az összefüggést a (csakis a) miniszterelnököt eltávolítani akaró politikusok nem hagyhatják figyelmen kívül. Az alkotmány természetesen lehetővé teszi a miniszterelnök lemondását. Arról is gondoskodik azonban, hogy az ország egy pillanatig se maradjon kormány nélkül. Noha a lemondással megszűnik a miniszterelnök megbízatása, az utód megválasztásáig ő az ügyvezető kormányfő, korlátozott jogkörrel. Ha erre a személyében rejlő ok miatt nincs lehetőség - mert elvesztette a választójogát, vagy összeférhetetlenné vált, netán meghal -, kijelölt helyettese veszi át a szerepét. Ugyanez vonatkozik a kormányra: az új megalakulásáig ügyvezetőként hivatalban marad az addigi. A legfontosabb korlátozás az, hogy az ügyvezető kormány (és miniszterelnök) csak törvény kifejezett felhatalmazása alapján - s akkor is csak halaszthatatlan esetben - alkothat rendeletet. Ezt a logikus, zárt rendszert töri meg a kormány tagjainak és az államtitkároknak a jogállásáról szóló 1997-es törvény, amely szerint a miniszterelnök az Országgyűlés elnökéhez intézett írásbeli nyilatkozatával, „harmincnapos lemondási idő megjelölésével lemondhat megbízatásáról”. Ez a rendelkezés nem enged más értelmezést, mint hogy a miniszterelnök lemondása a harminc nap elteltével lesz hatályos. Hatásköre addig teljes, ügyvezetővé a 31. napon válik, s a köztársasági elnöknek is ekkor nyílik lehetősége, hogy újabb harminc napon belül új miniszterelnököt javasoljon az Országgyűlésnek. Semmilyen ésszerű magyarázat nincs arra - sőt a törvényjavaslat indokolásában és parlamenti vitájában semmilyen magyarázat nem hangzott el arról -, miért kényszeríti a törvény a kormányfőt, hogy még egy hónapig teljes jogkörrel hivatalban maradjon. Hiszen az ügyvezető kormány intézménye biztosítja az ügyek vitelét, amire a miniszterelnök éppúgy köteles, mint a kormánya. E terhes feladat végét az utód személyének kijelölésére szolgáló harminc nap, az annak megválasztására nyitva álló további negyven nap, és mindennek ez időn belüli sikertelensége esetén az új országgyűlési választások kiírása, majd az új miniszterelnök megválasztása határolja be. De ezek mind átmeneti időszakok, csökkentett, az új kezdeményezéseket megvalósító rendeletalkotást kizáró jogkörrel. Ebbe az alkotmányi logikába nem illik a teljes jogkörű továbbkormányzás. Elsősorban ezért, s nem a kormányváltás még harminc nappal való eltolása miatt ellentétes a törvény az alkotmánnyal. Ez utóbbi szempont a kormányfő személyét és jogait illetően lényeges. Mint teljes jogkörű, a parlamentnek teljes felelősséggel tartozó miniszterelnök, a lemondása után is ki van téve a bizalmatlansági indítvány lehetőségének. Ügyvezető kormányfővel szemben ez már nem lehetséges. A jogilag változatlanul továbbra is fennálló kötelesség olyan politikai és emberi helyzetekbe kényszerítheti a miniszterelnököt, amely illuzórikussá teheti a hatékony kormányzást ebben a periódusban. Menekülési útvonalként marad a visszavonulás vagy a helyettesnek kijelölt miniszter általi kormányzás, teljes miniszterelnöki jogkörrel. Tehát megint egy, az alkotmány intenciójának nem megfelelő és felesleges kitérő. A fentiek alapján állítható, hogy a kormánytagok jogállásáról szóló törvénynek az a rendelkezése, amely szerint a miniszterelnök csakis harmincnapos határidővel mondhat le, mind a kormányváltás alkotmányi szabályaival való ellentmondás, mind a lemondott miniszterelnök önrendelkezési jogának szükségtelen korlátozása miatt alkotmányellenes. Amíg azonban az alkotmányellenességet az AB meg nem állapítja, s a kérdéses rendelkezést meg nem semmisíti, vagy a parlament hatályon kívül nem helyezi, alkalmazni kell a törvényt. A jogállamiság próbája, hogy a politikai szereplők hogyan kezelik ezt a szituációt. Nota bene: az alkotmányellenesség kérdése fel sem merült, így a lehetséges orvoslás sem. Ez a rendelkezés gyors és a keletkezésére visszaható hatályú megsemmisítése lehetett volna az AB által. A politika azonban inkább igyekezett megkerülni a kényelmetlen szabályt. Kétfelé lehetett letérni az egyenes útról. Minden jogi problémát kikapcsolni látszott a bizalmatlansági indítvány. Betű szerint valóban - de, mint Szent Pál mondta, a betű öl. Másrészt megszülettek a jogállási törvény olyan értelmezései is, amelyek szerint a miniszterelnök lemondása azonnal hatályos, a kormány ügyvezető, s elkezdődött az az idő, ami alatt a köztársasági elnök kijelölheti az utódot. Ezeket az állításokat vagy nem, vagy nem kielégítően indokolták. A lemondás ugyanis a miniszterelnök közjogi jogállását változtatja meg, hatályosulása nem munkajogi kérdés. S szétfeszíti az értelmezés fogalmát, ha az az eredménye, hogy a harmincnapos rendelkezés akkor van összhangban az alkotmánnyal, ha tárgyára, a lemondás hatályára nem alkalmazzák. Nagy volt a kísértés is, hogy a problémáról s a harminc napról egyszerűen ne vegyenek tudomást. Így tett a miniszterelnök, amikor másnapi hatállyal mondott le. Ezzel áthárította a problémát a köztársasági elnökre (akinek azonban nem kell vizsgálnia a lemondás jogszerűségét), s végső soron az Országgyűlés elnökére. Bár a lemondás érvényességéhez nem kell elfogadó nyilatkozat, lehet-e úgy ismertetni a miniszterelnök lemondását a Házzal, hogy annak törvényellenes voltáról nem vesz tudomást az elnök? Kovács László egyik nyilatkozata az álláspontok megváltozásáról arra utal, hogy ez a lehetőség komolyan felmerült. A lemondás problémáját állandóan keresztezte a bizalmatlansági indítványé. A kettő viszonyáról - kizárják-e egymást, melyiknek van elsőbbsége - minden lehetséges variáció elhangzott. De itt sem hagyható figyelmen kívül, hogy ami betű szerint lehetséges, ellentétes lehet az intézmény alkotmányos természetével. Ilyen például a lemondott miniszterelnökkel szembeni bizalmatlansági indítvány. Az ellentmondó jogértelmezések csak a felek fegyvertárát gyarapították. Sokáig egyikük sem szánta el magát akcióra. Pedig a miniszterelnök megbuktatóit semmi sem kényszerítette, hogy - mint tervezték - megvárják a szeptemberi parlamenti ülésszakot. Ha beadják a bizalmatlansági indítványt, a házszabály szerint harmadnapra rendkívüli ülésszakot vagy ülést kell összehívni. A miniszterelnök - aki abban a hiszemben volt, hogy lemondásával elkerülheti a bizalmatlansági szavazást - sokkal korábban is lemondhatott volna. Nem feladatom a vívó felek politikai és taktikai meggondolásait kutatni vagy értékelni; azt sem, miért tartották fontosnak a bizalmatlanok, hogy elkerüljék a köztársasági elnök bekapcsolását az új kormányfő kijelölésébe. A jogállami kultúra szempontjából sokkal fontosabb arra rámutatni, hogy e célkitűzések - a köztársasági elnök kikerülése mellett a kormányváltás minél gyorsabb lebonyolítása - érdekében úgy választottak eszközt, hogy annak természetébe, alkotmányos rendeltetésébe nem gondoltak bele, csupán a technikai alkalmasságot nézték. A jogállási törvény lemondási szabályával ellentétben a konstruktív bizalmatlansági indítványt nem terhelik hibák. Az alkotmány szabályozza még a technikai részleteket is. Azt a - másutt igen ritka - német megoldást vette át, hogy a bizalmatlansági indítványban meg kell jelölni a miniszterelnöki tisztségre javasolt személyt is, s ha az országgyűlési képviselők többsége bizalmatlanságát fejezi ki a korábbival szemben, az új kormányfő megválasztottnak minősül. Ezzel szemben az inkább elterjedt szabály szerint a bizalmatlansági indítvány sikere azzal a következménnyel jár, hogy a kormány köteles lemondani - s ekkor az új kormány a szokásos eljárással alakul meg. A magyar alkotmányban is ez a megoldás arra az esetre, ha a bizalmi szavazást nem a képviselők legalább egyötöde, hanem a kormány javasolja. Az azonnali kormányfőcsere melletti szokásos érv az, hogy megakadályozza a csakis a buktatásra való szövetkezést: új miniszterelnök mellett kell a többségnek felsorakoznia. Ennek a praktikus előnynek azonban nagy ára van. A bizalmatlansági indítvány - mindegyik válfaja - már a választóktól független, belső parlamenti mozgásokat és átrendeződéseket szolgáló intézmény. Ami nem ritkaság: voltaképpen a választók számára váratlan, sőt az ígéretekkel ellentétes koalíciókötés is ebbe a szférába tartozik. Másrészt a bizalmatlansági indítvány mégis a parlamenti kormányzás lényegét fejezi ki: a miniszterelnök és kormánya függését az Országgyűlés többségének bizalmától. A konstruktív, vagyis az azonnali utódválasztással egybekötött bizalmatlansági indítvány technikai előnyeivel és az ehhez társított stabilitási nyereséggel szemben pedig még komolyabb demokratikus deficit áll. Ha a bizalom megvonása lemondásra kötelezi a kormányt, az utódlás a rendes kormányalakítás demokratikus lépéseit alkalmazza. Be kell mutatni a kormányprogramot, s az új többség arról is szavaz. Van tehát olyan felelősségi mérce, amelyhez a kormány cselekedeteit a választók, az ellenzék és az új támogatók is mérhetik. A konstruktív bizalmatlansági eljárás viszont puszta személycsere. A német modell jól mutatja ezt: tekintélyes alkotmánymagyarázók szerint csak a bizalom megvonásáról szólhat a javaslat parlamenti vitája, az új jelöltről nem. Az ő sorsát kizárólag az előd bukása dönti el. Ez tehát a választók akaratától a lehető legmesszebbre eső eljárás. Ha nem indokolná a parlamenti többség megváltozása, abba a gyanúba keveredne, hogy csupán a pártelitek összeesküvésének eszköze. Németországban akkor került rá sor, amikor a koalíció felbomlott, s az egyik párt átállt az ellenzékhez. Ilyen esetben az új választások kiírását helyettesítő gyors megoldás a konstruktív bizalmatlanság. Ezért is látja az elmélet az ellenzék potenciális kormányképességének igazolását és kormányalakításának alkotmányos megalapozását ebben az intézményben. Változatlan parlamenti erőviszonyok mellett azonban nem rendeltetésszerű a használata. A miniszterelnökkel szemben benyújtott bizalmatlansági indítványt a kormánnyal szembeni bizalmatlanságnak kell tekinteni - mondja az alkotmány. Alkalmazása végképp problematikus ott, ahol a kormány megbuktatásához a csekély kormánytöbbség miatt elengedhetetlen a kormánytagok szavazata - Magyarországon ők négyszer annyian vannak, mint amennyi az 50 százalékon felüli kormánypárti képviselők száma. S miközben a parlamenti többség bizalmatlanságot szavazna a kormánnyal szemben, ugyanazzal a szavazással egyben miniszterelnökké emelné a bizalmatlanságával megbuktatott kormány egy tagját, s végső soron bizalmat nyilvánítana a megbuktatott kormány azon tagjaival szemben is, akikről tudja, hogy miniszterek maradnak. Íme a kamikázekormány új jelentése. Összefoglalva: változatlan parlamenti erőviszonyok mellett, csupán a miniszterelnök - tehát a végső eredményt tekintve nem az egész kormány - eltávolítására nem használható rendeltetésszerűen a konstruktív bizalmatlansági indítvány. Végül nem is kellett alkalmazni. Majdnem ugyanazt el lehetett érni a harmincnapos lemondási időbe való belenyugvással, s azzal, hogy az addig is teljes jogkörű miniszterelnök visszavonult, s helyettesítésére a pártok által kiszemelt utódját jelölte ki, aki ezt maga kérte. Nyereség mégis, hogy „rendes” kormányalakítás lesz, a kormányprogramról való szavazással. Van ideje tárgyalni a köztársasági elnöknek is; javaslatát már a kormányfő lemondásának hatályosulását követő napon megteheti, sőt az esetleges bizonytalanság eloszlatása végett korábban is nyilvánosságra hozhatja. A miniszterek jogállásáról szóló törvényt persze sürgősen módosítani kell. De a tanulság nem csupán annyi, hogy a rosszul fogalmazott törvény súlyos zavarokat okozhat. Nem mondhatjuk Karinthyval, hogy az előadás értékéből a darab sokat levont. Ugyanis nem csak az. SÓLYOM LÁSZLÓ (A szerző jogász, az Alkotmánybíróság első elnöke)
__label__oktatás 0.99428 __label__állami@@támogatás 0.966924 __label__közoktatás 0.812877 __label__magániskola 0.100889 __label__egyházi@@iskola 0.0716012 __label__állami@@szektor 0.0433758 __label__alapítvány 0.0251888 __label__óvoda 0.0251888 __label__állami@@költségvetés 0.0222962 __label__fogyatékosok 0.0149671 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__oktatás 0.980291 __label__állami@@támogatás 0.843905 __label__közoktatás 0.600198 __label__állami@@költségvetés 0.160276 __label__magániskola 0.122533 __label__organization__klebelsberg@@intézményfenntartó@@központ 0.090103 __label__fogyatékosok 0.0695518 __label__organization__alapítványi@@és@@magániskolák@@egyesülete 0.0420977 __label__állami@@vagyon 0.0384762 $$$ __label__közoktatás __label__magániskola __label__oktatás geography__magyarország genre__cikk author__riba@@istván year__2013 $$$ Alapítványi iskolapénzek, Aránytévesztés $$$ Alapítványi iskolapénzek Aránytévesztés Megroppanthatja az alapítványi iskolák egy részét az új támogatási rendszer. „Az állami köznevelést kell olyan helyzetbe hozni, hogy garantálja minden érintettnek a biztonságos és jogszerű működést” – írta egy képviselői kérdésre a nyáron Doncsev András, az Emberi Erőforrások Minisztériuma parlamenti államtitkára, hozzátéve: nem érdemes kisebb támogatásokat csepegtetni bizonytalan hátterű iskola- és óvodafenntartóknak. Kimondott kormányzati cél tehát az alapítványi és magániskolák állami támogatásának korlátozása, s ezt az álláspontot tükrözi vissza az állami költségvetés módosításának parlament előtt fekvő tervezete is. Alapvetően átalakítanák az alapítványi iskolák finanszírozásának rendszerét – s mindezt az után, hogy a tanév már elkezdődött. Eddig ezek az intézmények a tanulóik után normatív állami támogatást kaptak, az új rend szerint azonban csak a pedagógusaik bérét állja majd az állam. A tanárok – akárcsak az állami oktatásban – úgy kezdték munkájukat szeptemberben, hogy nem tudták, mennyi bért kapnak majd. „Nekünk már szerződést kellett kötnünk a tanárokkal, anélkül hogy tudtuk volna, hogyan alakul az állami finanszírozás módja” – illusztrálta a helyzetet a HVG kérdésére Braun József, a Zöld Kakas Líceumot fenntartó alapítvány vezetője. A támogatás az új módszer szerint az állami iskolák tanárainak átlagbérén alapul, ám csak annyi oktató után fizetik ki, ahány a 2012. októberi tanár/diák arány alapján számítható. A módosító indítványban szerepel is egy arányszám, ám számítása meglehetősen furcsa módon történhetett. A demográfiai apály ellenére a javaslatban közölt adatok szerint nőtt ugyanis az egy tanárra jutó tanulók száma, ami csak akkor lenne elképzelhető, ha közben nagyobb arányú elbocsátás lett volna. Az oktatási statisztikák szerint ugyanis 2011 őszén egy általános iskolai tanárra 10,3 tanuló jutott, ez egy évvel később már 13,1 volt. A gimnáziumoknál 13 helyett 13,9, a szakközépiskolákban 13,9 helyett 16,4 diákot számolt a költségvetési törvény módosítója tanáronként. Az adatok szerint legutoljára ilyen sok iskolás az 1990-es évek elején jutott egy tanárra. „A mi számításaink szerint a 2011-es nemzeti köznevelési törvény és a kötelező óraszámok összevetése alapján jóval kevesebb diák jutna egy tanárra” – mondta a HVG-nek Horn György, az Alapítványi és Magániskolák Egyesületének (AME) elnöke. Így előzetes számításaikra jócskán rácáfolt a várható tanári átlagbér. „Az eddigi személyi béreket az állami támogatás várhatóan fedezi, ám a kötelező, mintegy 30 százalékos béremelés és a tanári pótlékok ebben az összegben nincsenek benne” – ismertette helyzetüket a Zöld Kakas vezetője. Mivel az egyházi fenntartású intézmények gyakorlatilag az államiakkal azonos finanszírozási kategóriába esnek, ezért Horn György elmondása szerint az egyesületükhöz tartozók közül 45-50 iskolafenntartó is már egyházi menedéket keresett. Az alapítványi iskolák egy része persze elviseli az állami támogatás furcsa számítását, hiszen a piacról él, s a szülők fedezik a költségek nagy részét. Nem így van ez azonban a szakképző intézmények döntő többségében, amelyekben amúgy is sok esetben hátrányos helyzetű diákokat próbálnak szakmához segíteni. „Ezeket az iskolákat a mostani szabályozás ellehetetleníti, hiszen nincsenek tartalékaik” – magyarázta Naderi Zsuzsanna, az AME szakképzési tagozatának képviselője. Ezeknél az intézményeknél a normatív támogatás 2007 óta folyamatosan csökkent, az akkori 322 ezer forint helyett 2010-től már csak 268 ezret kaptak diákonként. Ez most az új számítási rendben tovább csökken, a szakközépiskolákban 251, a szakiskolákban 233 ezer forintra. A szakképzési intézményeknek azonban ahhoz, hogy október elején a pénzükhöz jussanak, szeptember 30-áig még egy úgynevezett szakképzési megállapodást is kell kötniük az állammal. Ez ebben az évben elvileg csak formalitás lesz, ám jövőre már csak olyan szakmákat oktathatnak, amelyekre az állam áldását adja. RIBA ISTVÁN
__label__szolgáltatóipar 0.0145136 __label__befektetés 0.00858749 __label__pénzügy 0.00610756 __label__kisvállalkozás 0.00395541 __label__tőzsde 0.00281093 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.00199777 __label__cégjog 0.00160785 __label__üzleti@@etika 0.00146506 __label__üzleti@@tanácsadás 0.00071967 __label__részvénytársaság 0.000697851 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__pénzügy 0.0159164 __label__szolgáltatóipar 0.0120638 __label__kisvállalkozás 0.00523013 __label__üzleti@@etika 0.00371725 __label__üzleti@@tanácsadás 0.00289958 __label__munkaközvetítés 0.00165848 __label__pénzhelyettesítő@@fizetőeszközök 0.00160785 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.00160785 __label__konferenciaturizmus 0.00155876 $$$ __label__befektetés __label__fogyasztóvédelem __label__pénzügy __label__tőzsde geography__magyarország genre__hír year__2017 $$$ BEFEKTETŐVÉDŐ SZABÁLYOK, Kistőzsde vállalkozóknak $$$ BEFEKTETŐVÉDŐ SZABÁLYOK Kistőzsde vállalkozóknak A mostani tőzsdénél enyhébben szabályozott, kifejezetten a kis- és közepes vállalkozásoknak szánt szervezett piacot indít még az idén a BÉT – erősítette meg a HVG-nek Madlena Tamás, a BÉT vezérigazgató-helyettese. Akárcsak a tőzsdére, az új piacra is csak nyilvános részvénytársaságok léphetnek be, évente várhatóan négy-öt. Eddig 150 céggel vették fel a kapcsolatot, a vállalkozásokat a BÉT által kijelölt tanácsadók segítenék, például azért, hogy csökkenjen a papírjaikat megvásárló befektetők rizikója. Mindez illeszkedik a minap elfogadott, zömmel 2017. július 1-jétől hatályos, az uniós szabályokat átültető befektetővédő törvénycsomagba. E szerint az ügyfeleket az eddiginél részletesebben, pontosabban és érthetőbben kell tájékoztatni például a kockázatokról, és az üzletkötés előtt nyilatkozatot kell kérni tőlük arról, hogy az ajánlott termék megfelel nekik. Független tanácsadó csak az lehet, aki kellően széles választékot kínál. A brókereknek nyilvánosságra kell hozniuk, hogy kitől, milyen alapon kapnak jutalékot, és okiratokkal kell bemutatniuk tulajdonosi hátterüket a jegybanknak. A törvényszöveg azonban tágra nyitja a kiskaput az „amennyiben az lehetséges” kitétellel. A lakosság mellett megkülönböztetnek szakmai és „elfogadható partner” elnevezésű ügyfélkört – ez utóbbi a profi, tájékoztatást kevésbé igénylő, intézményi befektető. Az önkormányzatok a jövőben nem feltétlenül sorolandók e topkategóriába, mivel a válságban kiderült, hogy túlzott kockázatot vállaltak.
__label__társadalmi@@szervezet 0.22271 __label__non-profit@@szervezet 0.0488678 __label__állami@@támogatás 0.000676702 __label__oktatás 0.00034535 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__non-profit@@szervezet 0.0124417 __label__karitatív@@tevékenység 0.0124417 __label__alapítvány 0.00193673 __label__organization__deloitte@@and@@touche@@rt. 0.00155876 __label__geography__kötcse 0.00137703 __label__person__nagy@@ervin 0.00129431 __label__organization__bóly@@és@@vidéke@@takarékszövetkezet 0.00125484 __label__person__fári@@márton 0.00125484 __label__organization__bv.@@holding@@kft. 0.00125484 __label__person__kovács@@dávid 0.00110873 $$$ __label__belpolitika __label__non-profit@@szervezet __label__társadalmi@@szervezet geography__magyarország organization__civil@@összefogás@@fórum genre__hír year__2016 $$$ Nem létező adományozókkal leplezi $$$ Nem létező adományozókkal leplezi pénzügyeit a kormányt támogató szervezet, a Civil Összefogás Fóruma (CÖF). Arra hivatkozik, hogy bevételeinek zöme adományokból származik, de a Népszabadság több olyan szervezetre bukkant, amely mit sem tudott arról, hogy a CÖF feltüntette a támogatói között.
__label__gazdasági@@előrejelzés 0.122533 __label__gazdaság 0.00151118 __label__kereskedelem 0.0010105 __label__valuta 0.000454218 __label__ár 0.000440557 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__gazdasági@@előrejelzés 0.0550153 __label__organization__imf 0.00383448 __label__geography__magyarország 0.00272499 __label__person__alan 0.00171072 __label__organization__economist@@intelligence@@unit 0.000979752 __label__person__garcía 0.000562779 __label__organization__g7 0.000389985 __label__person__kenneth 0.000366971 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__gazdaság __label__gazdasági@@előrejelzés __label__pénzügy organization__imf genre__cikk genre__keretes year__2006 $$$ Kilátások $$$ Kilátások A 2002 óta háromszorosára emelkedett, a napokban már a hordónkénti 75 dolláros szintet is meghaladó kőolajár terhe alatt sem roppan meg a világgazdaság a jelek szerint. Sőt az IMF frissen közzétett prognózisában derűlátóbb, mint fél éve volt. A világgazdaság 2006-ban várt növekedését a tavaly szeptemberi 4,3-ről 4,9 százalékra srófolta, ami - a 2004-es kiugró teljesítményt nem számítva - 1976 óta a leggyorsabb ütem, és a negyedik egymást követő, 4 százalék feletti év. A magához tért USA az IMF szerint 3,2 helyett 3,4 százalékos növekedésre számíthat. A valutaalap fél éve még 8,2 százalékos ütemet valószínűsített Kínának, ám most a 9,5 százalékot is elérhetőnek tartja. Némiképp javult az eurózóna és két meghatározó gazdasága, Franciaország és Németország kilátása is, míg valamelyest romlott Olaszországé. A kedvező kilátások árnyalásaként az IMF ugyanakkor ismét felemlegette az USA ikerdeficitje, illetve a Kína - és tágabb értelemben Ázsia - többlete jelentette feszültség veszélyét, aminek csökkentésére valutaárfolyam-korrekciót, valamint európai és japán gazdaságélénkítő reformokat látna szükségesnek.
__label__bányászat 0.812877 __label__gazdaság 0.196836 __label__befektetés 0.0132328 __label__ipar 0.0103382 __label__aranybányászat 0.00858749 __label__szénbányászat 0.00107496 __label__ipari@@park 0.000921051 __label__külföldi@@befektetés 0.000839589 __label__bőripar 0.000636334 __label__vaskohászat 0.000427316 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__bányászat 0.884049 __label__person__pólus@@péter 0.250923 __label__geography__dél-afrika 0.217348 __label__gazdaság 0.125933 __label__geography__mecsek 0.100889 __label__organization__rudagipsz-mix@@zrt. 0.0566624 __label__geography__rudabánya 0.0566624 __label__organization__pólus@@holding@@rt. 0.0362301 __label__geography__tisza-tó 0.0209742 $$$ __label__bányászat __label__gazdaság __label__ipar geography__magyarország person__pólus@@péter person__wolf@@lászló organization__cemcc@@bányászati@@zrt. organization__pólus@@szikla@@kft. organization__pólus-csoport genre__hír year__2009 $$$ Új befektetők a Pólus-bányacsoportban. $$$ Új befektetők a Pólus-bányacsoportban. Dél-afrikai és magyar üzletemberek adták össze azt a 432 millió forintot, amelyet egy rudabányai és annak közelében egy felsőtelekesi külfejtés megnyitásának előkészítésére szánnak a CEMCC Bányászati és Bányászati Termék Feldolgozó Zrt. révén. A bányatelkek most a gödi golfpálya tulajdonosaként is ismert Pólus Péter (képünkön), valamint Wolf László OTP-vezérhelyettes érdekeltségi köréhez tartozó Pólus Szikla Kft. tulajdonában vannak, a kutatási jog pedig a rajtuk kívül ugyancsak dél-afrikai befektetők közvetett tulajdonában álló Pólus Kincs Zrt.-é. A két Pólus-cég átadja a bányákat és a jogokat a nemrég bejegyzett CEMCC-nek, amely márvány- és mészkő-kutatási jogot szerzett a Bakonyban is. A várhatóan jövőre induló felsőtelekesi külfejtésből a dél-afrikai módszereket is átvéve évi ötezer tonna bárium-szulfát (barit) kitermelését tervezik, amelyből a radioaktív sugárzást elnyelő nehézbeton készíthető (HVG, 2009. május 9.). 2011-től hasonló kapacitással indulna a rudabányai kitermelés. Ennek kapcsán a Pólus Kincs már hozzájutott egy 215 millió forintos, vissza nem térítendő, húsz fő foglalkoztatását eredményező munkahelyteremtő támogatáshoz, és hasonlóra pályázik a felsőtelekesihez is. A termelés beindításához egyenként 860 millió forintra van szükség, a hiányzó összeget tőkeemeléssel és bankhitelből teremti elő a CEMCC – ismertette a terveket a HVG-vel a Pólus-csoportban társtulajdonos Varga István műszaki és fejlesztési vezérigazgató, a bányaberuházások koordinátora.