__label__politika 1.00001 __label__belpolitika 0.996186 __label__polgárháború 0.96591 __label__gazdaság 0.314061 __label__fegyveres@@konfliktus 0.0926978 __label__háború 0.0716012 __label__békekötés 0.0420977 __label__társadalom 0.0197291 __label__államcsíny 0.019134 __label__nemzeti@@függetlenség 0.0154346 $$$ __label__politika 1.00001 __label__belpolitika 0.99594 __label__polgárháború 0.979046 __label__geography__srí@@lanka 0.874087 __label__organization__tamil@@eelam@@felszabadító@@tigrisek 0.749097 __label__fegyveres@@konfliktus 0.164526 __label__geography__thaiföld 0.0851091 __label__hadsereg 0.0827073 __label__geography__nepál 0.0716012 __label__államcsíny 0.063725 $$$ __label__belpolitika __label__kisebbségek __label__nemzeti@@függetlenség __label__nemzetiségek __label__polgárháború __label__politika geography__srí@@lanka organization__tamil@@eelam@@felszabadító@@tigrisek genre__cikk author__tálas@@andrea year__2008 $$$ GERILLAVÉG SRÍ LANKÁN?, Nagy menet $$$ GERILLAVÉG SRÍ LANKÁN? Nagy menet Véget vethet a Srí Lanka-i polgárháborúnak, ha a hadsereg az utóbbi hetek offenzívája után a tamil szeparatisták dzsungelbeli főhadiszállását is elfoglalja. Fellobogózták Srí Lanka fővárosát, Colombóban szinte mindenhová nemzeti zászlót tűztek ki, pedig még több mint két hónap van hátra a brit gyarmati uralom végét jelentő február 4-ei függetlenségi ünnepig. Az India délkeleti partjaival szemközti egykori Ceylonon a buddhista szingaléz többségű lakosság így adta jelét örömének, hogy a hadsereg az utóbbi hónapok átfogó offenzívájával sorra szorítja ki állásaikból az önállóságért harcoló kisebbségi tamilok fegyveres szervezete, a Tamil Eelam Felszabadító Tigrisek (LTTE) katonáit. Diadalittasan jelentette be a napokban a colombói kormány, hogy a nyugati partszakaszt teljesen megtisztították a szeparatistáktól, elfoglalták a stratégiailag egyik legfontosabb várost, Poonerynt, és 13 év után ismét szabad az út a hadsereg ellenőrzése alatt álló, ám a tamilok által elzárt Jaffna-félsziget felé. A Srí Lankán kisebbségben lévő hindu tamilok nem létező államuk fővárosának tekintik a félsziget központját, Jaffnát, ahonnan a hadsereg még 1995-ben kiverte a gerillákat, és azóta uralja a várost. Az LTTE 1983 óta harcol önálló állam létrehozásáért a 21 milliós indiai-óceáni szigetország területének hetedét kitevő, 9 ezer négyzetkilométeres, tamil többségű északi régióban. A negyedszázada folyó polgárháború fordulópontjaként értékelt pooneryni győzelem után a hadsereg következő célpontja az LTTE főhadiszállása, a dzsungelben lévő Kilinochchi város, ahonnan ha kiűzik a gerillákat, akár véget is érhet az eddig közel 70 ezer áldozatot követelő belharc. Ez azonban nem lesz egyszerű, a hadsereg az utóbbi hetekben többször is támadást intézett a település ellen, de kemény ellenállásba ütközött. Az egyre nagyobb vérveszteségek – az utóbbi hónapokban 6300 gerillát gyilkoltak le a harcokban – mintha megosztották volna a szeparatistákat. Az LTTE politikai szárnyának vezetője, B. Nadesan a tamilbarát TamilNet internetes portálon a minap megüzente: hajlandó az azonnali tűzszünetre. Mahinda Rajapakse államfő válaszul közölte, a kormányerők ezt a maguk részéről csak akkor vállalják, ha az USA és az EU által is terrorista szervezetnek nyilvánított LTTE feltételek nélkül, azonnal és egyoldalúan leteszi a fegyvert. A harcok beszüntetése azért is időszerű lenne, mert a helyzet humanitárius katasztrófával fenyeget. Az LTTE által ellenőrzött területeken becslések szerint 200 ezer civil él, akikhez alig jut el a kormány által küldött élelmiszer és gyógyszer. A térségben ráadásul csak egyetlen segélyszervezet, a Vöröskereszt van jelen, mióta az ENSZ kivonult, mert Colombo nem tudta garantálni biztonságukat. A helyzetet súlyosbítja, hogy legalább 150 ezer menekült településről településre vándorol a harcok elől. A kormány erővel akar véget vetni a polgárháborúnak, erre utal, hogy a napokban minden idők legmagasabb katonai kiadását, 1,6 milliárd dollárt tartalmazó jövő évi költségvetést nyújtott be a parlamentnek. Hat éve egyszer már létrejött tűzszünet, s a lépést akkor történelmi jelentőségű fordulatként értékelték. A polgárháború dúlta országrészekben elhallgattak a fegyverek, feloldották a kijárási tilalmat, szabaddá vált az átjárás a hadsereg és a gerillák által ellenőrzött területek között, abbamaradtak a tamil tigrisek robbantásos merényletei. A harcok miatt elmenekült 800 ezer emberből több százezren visszatértek otthonukba. Ígéretesnek bizonyultak a tűzszünetet követő, norvég közvetítéssel folyt béketárgyalások is, amelyeken az LTTE váratlanul lemondott legfőbb követeléséről, a többségében tamilok lakta területek függetlenné válásáról, és megelégedett széles körű területi autonómiával. Hirtelen mindennek vége szakadt: miután a részletekben nem tudtak megállapodni, az LTTE alig egy év után felállt a tárgyalóasztaltól. A kormány ugyanis, érzékelve a nyugtalanságot, hogy a terrorszervezetből legális politikai erővé váló LTTE egykori gerillái az autonómia létrejöttével a helyi testületekben kapnak szerepet, megpróbált kihátrálni vállalásaiból. A megbékélésre a 2004. decemberi szökőár után még egyszer lehetőség nyílt. A főként tamilok lakta északkeleti országrészeket érintő, 30 ezer áldozatot követelő természeti katasztrófa közelebb hozta a szemben álló feleket: a tamil tigrisek által ellenőrzött területekre a kormányerők a szeparatisták segédletével juttatták el a segélyeket. Az együttműködés azonban megakadt, az LTTE azzal vádolta a kormányt, hogy a nemzetközi szervezetektől újjáépítésre kapott 3 milliárd dolláros segélyt nem juttatja el a tamilok lakta területekre. Az erőszak kiújult, a kormányerők és az LTTE ismét egymásnak estek, a tamil gerillák öngyilkos merényletek sorát hajtották végre a fővárosban és vidéken, kormányépületek, rendőrségi állomások, katonai posztok ellen intéztek támadásokat, terrorakcióiknak több miniszter is áldozatul esett. A három éve államfővé választott korábbi kormányfő Rajapakse aztán meghirdette „a háború a békéért” politikáját, elvetette a tamil autonómia lehetőségét, s kemény fellépést ígért. A hadművelet addig tart – mondta –, amíg vissza nem vesznek minden egyes négyzetmétert a gerilláktól, és mindegyiküket megölik, vagy elfogják. TÁLAS ANDREA
__label__vasúti@@közlekedés 1.00001 __label__közlekedés 0.999127 __label__repülőterek 0.0420977 __label__privatizáció 0.033096 __label__koncesszió 0.0244331 __label__vasúti@@baleset 0.0124417 __label__távközlés 0.00408014 __label__légi@@közlekedés 0.00299103 __label__műhold 0.00281093 __label__műholdas@@műsorszórás 0.00272499 $$$ __label__vasúti@@közlekedés 1.00001 __label__geography__franciaország 1.00001 __label__geography__nagy-britannia 1.00001 __label__közlekedés 1.00001 __label__geography__belgium 0.615098 __label__repülőterek 0.355785 __label__organization__eurotunnel 0.152042 __label__organization__eurostar@@(vasút) 0.140346 __label__légi@@közlekedés 0.0827073 __label__geography__london 0.0675567 $$$ __label__vasúti@@közlekedés __label__közlekedés geography__nagy-britannia geography__franciaország genre__hír year__1994 $$$ ALAGÚTVONAT-START $$$ ALAGÚTVONAT-START Hétfő reggel elhagyta London legfrissebb építészeti remekét, a Waterloo pályaudvar külön e célra kialakított szárnyát az első menetrend szerint közlekedő vonat, az Eurostar, amely a La Manche csatorna alatti alagúton áthaladva, 300 kilométer/órás sebességgel a tervezettnél két perccel korábban futott be a párizsi Gare du Nord-ra. Egyelőre naponta egy vonat közlekedik London és Párizs, kettő pedig London és Brüsszel között, az előbbi kereken három, az utóbbi három és egynegyed óra alatt teszi meg az utat. A végcél napi hatvan vonat indítása. A menettérti Eurostar-jegyek minimálisan két héttel korábbi foglalás esetén 95 fontba kerülnek, a szabványjegy ára 155, az első osztályúé 195 font. (A londoni Heathrow és a párizsi Charles de Gaulle repülőtér között a legolcsóbb menettérti repülőjegy ára 85 font.) Az új vonatot a francia és a belga vasúti hálózattal együtt működtető brit kormányhivatal, a European Passenger Services a jövő év januárjáig máris húszezer jegyet értékesített 2,4 millió font értékben.
__label__bűnözés 0.9986 __label__csalás 0.665421 __label__pénzhamisítás 0.461027 __label__gazdasági@@bűnözés 0.22271 __label__vagyon@@elleni@@bűnesetek 0.144159 __label__okirathamisítás 0.0433758 __label__pénzmosás 0.0229874 __label__pilótajáték 0.019134 __label__valuta 0.0149671 __label__vámbűntettek 0.0132328 $$$ __label__bűnözés 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__vagyon@@elleni@@bűnesetek 0.859674 __label__pénzhamisítás 0.44554 __label__csalás 0.256842 __label__gazdasági@@bűnözés 0.0550153 __label__pilótajáték 0.0179962 __label__okirathamisítás 0.0169249 __label__valuta 0.0132328 __label__vámbűntettek 0.00713143 $$$ __label__bűnözés __label__pénzhamisítás geography__magyarország genre__cikk genre__keretes author__gyenis@@ágnes year__2002 $$$ Hamis a bankó $$$ Hamis a bankó Július elején a hatvani kettes számú postahivatalban fennakadt egy hamis húszezres. Az idei első fél évben összesen 2 ezer hamis bankót fogtak, míg tavaly egész évben 4 ezret (2000-ben 7 ezer, 1999-ben viszont - amikor a régi ötszázast, ezrest és ötezrest bevonták - 30 ezer darabot.) A Hatvanban fizető ügyfél azt állítja, a helyi OTP Bank készpénzkiadó automatájából kapta a bankjegyet, ezért álmában sem jutott volna eszébe, hogy az hamis lehet. A bank tiltakozik a feltételezés ellen, mondván, a masinákba kizárólag ellenőrzött pénzek kerülnek, ám azt egyelőre nem közlik, indítottak-e mégis vizsgálatot az ügyben. „Valószínűtlen, hogy az automata hamisítványt köpne ki, hiszen a hitelintézetek még arra is ügyelnek, nehogy régi, gyűrött, könnyen szakadó vagy épp ellenkezőleg, vadonatúj, még ragadós bankókkal töltsék föl az automatákat” - állította Pataki Tibor, az MNB szakértője. De az is igaz, utólag nem azonosíthatók az egy-egy gépbe tett pénzek, a kivett bankók még a masinákat felügyelő kamerák felvételein sem látszanak. A hatvani húszezres közönséges, színes fénymásolat, nem tartozik a legügyesebb hamisítványok közé - állapították meg az azt megvizsgáló jegybankos szakemberek -, a rajta lévő „fémszál” ugyanis nem más, mint közönséges háztartási alufólia, nem bankjegypapírból készült, s nem is recés, nincs rajta vízjel, s az ibolyántúli sugarak (UV-lámpa) sem világítanak meg rajta semmit. A hamis húszezresek más esetekben is könnyen felismerhetők, mivel a fémszálat gyakran ezüst filctollal rajzolják fel, a rafináltabb csalók pedig kétezresre való fémszálat ragasztanak át rá - anekdotáznak a szakemberek. Pedig nem árt odafigyelni, mert aki hamis pénzzel fizet, veszít - akkor sem kap az álbankó helyett valódit, ha bebizonyosodik a vétlensége. A jegybank mindig írásban szólítja fel a hamis pénzt elfogót és beküldőt (a hatvani esetben a postát), tegyen feljelentést az illetékes rendőrségen, de erre Hatvanban lapzártánkig nem került sor. A közelmúlt egyik legnagyobb forinthamisítási ügye egyébként tavasszal Újfehértón pattant ki, ahol lóvásárban passzoltak el 27 darab hamis húszezrest, amelyeken ugyanaz a sorszám szerepelt. Gyanúsítottakra a szabolcsi megyei nyomozó hatóság nem bukkant, a Somogy megyei viszont igen, így az ügyeket - azonos elkövetőket feltételezve - összevonták. A Balaton partján az történt, hogy egy ötfős budapesti társaság hamis húszezresekkel fizetett apróságokért kisebb üzletekben, majd a visszajárót zsebre rakva továbbálltak - a veszteséget a figyelmetlen kereskedők állják. A társulat négy tagja ül - mondta el Gelencsér László, a Somogy Megyei Rendőr-főkapitányság szóvivője, ám azt még nem tudják, kik állították elő az általuk eddig „elfogott” háromtucatnyi hamisítványt. Nyomdai technikával hamisították azokat a százdollárosokat, amelyek az elmúlt másfél évben meglehetősen elszaporodtak Magyarországon. Tavaly decemberben Dabason közlekedési rendőrök ellenőriztek egy bolgár személyt, aki kiugrott az autóból, és elszaladt, futás közben viszont eldobott egy csomagot, amelyben kétszáz darab hamis amerikai dollár lapult - emlékezett vissza az eseményre Papp Csaba, az Országos Rendőr-főkapitányság Szervezett Bűnözés Elleni Igazgatóságának alezredese. Kiderült, az álzöldhasúakat, amelyekből az elmúlt másfél évben összesen nyolcszáz darab lepleződött le Magyarországon, Bulgáriában nyomták. A forgalmazók között magyarok és ukránok is voltak, akik közül négy gyanúsítottat letartóztattak. Úgy tűnik, nem eléggé ijesztő a büntető törvénykönyv azon passzusa, amely szerint a pénzhamisítók és a hamis bankókat forgalmazók akár tízévi börtönbüntetést is kaphatnak. Sőt maximum három évre még azt is leültetheti a bíróság, aki jóhiszeműen jutott ugyan a hamisítványhoz, de megpróbálta azt továbbpasszolni. GYENIS ÁGNES
__label__idegenforgalom 0.173298 __label__szolgáltatóipar 0.0203424 __label__kiskereskedelem 0.0203424 __label__kereskedelem 0.0185566 __label__fogyasztóvédelem 0.0159164 __label__munkaközvetítés 0.0145136 __label__használtcikk-kereskedelem 0.0132328 __label__közvetlen@@értékesítés 0.0128312 __label__utazási@@iroda 0.00670285 __label__kozmetikai@@ipar 0.00670285 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__szolgáltatóipar 0.0716012 __label__kiskereskedelem 0.0656148 __label__fogyasztóvédelem 0.0488678 __label__kereskedelem 0.0474359 __label__használtcikk-kereskedelem 0.0174525 __label__marketing 0.0154346 __label__gazdaság 0.0128312 __label__bútorpiac 0.0116973 __label__ajándékozás 0.0100236 $$$ __label__fogyasztóvédelem __label__kereskedelem __label__kiskereskedelem geography__magyarország genre__cikk author__ráduly@@jános author__s. year__2001 $$$ Kirándulós árubemutatók, Áprilist járatók $$$ Kirándulós árubemutatók Áprilist járatók Olcsó, egynapos belföldi kirándulásokra szóló ajánlatokkal bombázza a postaládákat országszerte néhány utazásszervező cég. A kiruccanáshoz azonban agresszív árubemutatás is kapcsolódik, melynek hatására a többnyire idős turisták egy része olykor 100-200 ezer forintot is kifizet egy-egy portékáért, sok munkát adva főként a Győr-Moson-Sopron Megyei Fogyasztóvédelmi Felügyelőségnek. Amióta 60 ezer forintért megvásárolta a mágneses matracnak hirdetett, ám igazából két vászon között sötét, hajlékony karikákkal ellátott, inkább lepedőhöz hasonlító ágybetétjét, óvatosabb - mesélte első kirándulós tapasztalatát a HVG-nek egy rózsaszentmártoni nyugdíjas férfi. Az ebéddel együtt mindössze 1190 forintba kerülő kiránduláson megtartott termékbemutatón azt mondták neki, hogy azon az egyetlen napon veheti meg a portékát 120 ezer forint helyett a feléért, ráadásul ajándékot is kapott mellé. Pár héttel később megtudta: a Heves megyei falujához közeli kisváros egyik boltjában ugyanazt a terméket 15 ezer forintért árulják. Az elmúlt négy-öt évben terjedt el, hogy elsősorban a nyugati határ menti megyékben bejegyzett cégek különböző utazási irodákkal karöltve az ország egész területén szerveznek kizárólag 18 éven felülieknek hirdetett kirándulásokat, melyek egyik legfontosabb programpontja egy termékbemutató. Ezeken aztán - a résztvevők elbeszélései, valamint a Győr-Moson-Sopron Megyei Fogyasztóvédelmi Felügyelőség (GYMSFF) munkatársainak helyszíni tapasztalatai szerint - olykor háromórás „lehengerlő szöveggel” mutatják be a többnyire idős, falusi emberekből álló turistacsoportoknak az éppen aktuális, rendszerint igen borsos árú, a bolti kereskedelemben lényegesen olcsóbban megkapható termékeket. A „mindent tudó német edénykészlet” például, melyet a kiránduláson 130-150 ezer forintért kínálnak, a kereskedelemben 15-20 ezerért kelleti magát, de a 150 ezer forintért vesztegetett digitális vérnyomásmérő ára is horribilisnak mondható, hiszen Budapest egyik legdrágább kerületének patikáiban 25-30 ezer forintba kerül a legmodernebb, a vérnyomást papírra is kinyomtató készülék. A rábeszélést megkönnyítendő a helyszínen csupán néhány ezer forintot kell befizetni, a többit szállításkor, de akár részletekben is lehet törleszteni. Egy-egy termék tulajdonságainak bemutatása, a résztvevők átlagéletkorának figyelembevételével, az egészség és betegség körül forog - ecsetelte a szervezők „profizmusát” Varga László, a GYMSFF munkatársa. A takarók az expozék szerint képesek betegségeket megelőzni, a mágneses ágybetét pedig különböző szervi nyavalyákra, de még súlyfölöslegre is megoldást kínál. Kaczor József, a zalaegerszegi An-za-dur Kft. ügyvezetője például a HVG-nek elmondta, ő a „NASA által kifejlesztett” ágybetétek mellett, melyek darabjáért csak 25 ezer forintot kér, mágneskockákat is forgalmaz, potom 10 ezer forintért darabját. Utóbbiakat egy orosz természetgyógyásztól importálja, a csodatermék egészségügyi hatásainak megértéséhez azonban - mint fogalmazott - némi „spirituális érzékenység” is szükséges. A 3 millió forintos törzstőkéjű kft-jét mindössze négy-öt hónapja működtető, az utazásokat maga szervező cégvezető szerint „eddig megérte csinálni”, sőt úgy látja, „megvan a lehetőség a továbbfejlődésre”. Valamivel nagyobb tapasztalattal rendelkezhet a Szombathelyen 3 millió forintos törzstőkével alapított, két német állampolgár tulajdonában lévő R.Bender Nemzetközi Értékesítési és Kereskedelmi Kft., amely a HVG értesülése szerint nyugdíjasokkal is szerveztet utazóközönséget. A „hozott” létszámtól függően az „alkalmi munkatársaknak” ingyen ebédet, ajándéktárgyakat, negyvennél több utas esetén 10-12 ezer forintos jutalmat is ígér. Az idős emberek maguk választhatják meg az úti célt, és a tapasztalatok szerint a buszok általában megtelnek, hiszen a nyugdíjasok kedvezőnek tartják a 990 forintos kikapcsolódási lehetőséget. Saját irodával, a Beck Travellel szervezi utazásait a Mosonmagyaróváron bejegyzett, izraeli, orosz és német állampolgárok által tulajdonolt Beck International Kft., mely ellen - a HVG értesülése szerint - tavaly év vége óta két tucat panasz érkezett a fogyasztóvédőkhöz. Az utaztató kereskedéssel foglalkozó cégek pontos számbavétele azonban meglehetősen nehéz, számuk ugyanis a fogyasztóvédelmisek „zaklatásai miatt” állandóan változik. Ha ugyanis egy vállalkozás túlságosan sok fogyasztóvédelmi bírságot halmoz fel, egy idő után nyomtalanul felszívódik, sok esetben más néven indítva újra amúgy félbe sem hagyott tevékenységét - összegezte e téren szerzett tapasztalatait Simon István, a GYMSFF igazgatója. A Satdte-Spezial-International Kft.-t például 1997-ben alapította Mosonmagyaróváron egy német állampolgár, és csaknem azonnal kivívta a fogyasztóvédelem megkülönböztetett figyelmét. Talán ennek köszönhetően, a céget még ugyanazon év végén végelszámolással megszüntette a tulajdonos, ám Aesculab Kft. néven 1998. január 1-jén ugyanazokkal a tevékenységi körökkel új céget alapított, amely 1999 végére véglegesen eltűnt a színről. A három éve szintén felszívódott győri Rudh Hungária Kft. által ötéves garanciával forgalmazott mágneses ágybetétek ügyében a mai napig érkeznek minőséget kifogásoló panaszlevelek a fogyasztóvédőkhöz. Legutóbb egy boszniai illetőségű, de Prágában is lakcímmel rendelkező magánszemély által jegyzett vállalkozás, a jelentős büntetési tételeket felhalmozott Dzirlo Kft. tűnt el nyomtalanul, a fogyasztóvédők legalábbis sehol nem találják. A jelenséggel meglepő módon csak a GYMSFF munkatársai birkóznak, igaz, ennek adminisztrációs okai vannak, a panaszok ugyanis ahhoz a felügyelőséghez érkeznek, amelynek területére az adott céget bejegyezték. Márpedig - mondta Simon István - a zömében külföldi állampolgárok által alapított kirándultató cégeket a nyugati határ közelsége miatt előszeretettel jegyeztetik be ebben a megyében. A büntetési tételek mindenesetre a károk vélhető mértékéhez képest igen szerények: 1999-ben összesen nyolc esetben 250 ezer forint összegű bírságot róttak ki, tavaly négy alkalommal 5,9 milliót, az idén pedig szeptember végéig hat esetben összesen másfél milliót. S. Ráduly János
__label__lakás 0.22271 __label__lakásépítés 0.182436 __label__építőipar 0.0384762 __label__ingatlan 0.0384762 __label__ingatlanpiac 0.0132328 __label__építési@@engedély 0.00539494 __label__társasházak 0.00371725 __label__környezetvédelem 0.00299103 __label__ppp 0.00129431 __label__lakáshitel 0.00110873 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__lakásépítés 0.206904 __label__építőipar 0.106701 __label__lakás 0.061886 __label__ingatlanpiac 0.0433758 __label__ingatlan 0.0209742 __label__társasházak 0.00942259 __label__városépítészet 0.00233316 __label__geography__balatonfüred 0.00193673 __label__építőanyagipar 0.00176461 $$$ __label__energiaellátás __label__energiaipar __label__építőipar __label__gazdaság geography__magyarország genre__olvasói@@levél author__novák@@ágnes year__2008 $$$ Induló aktivitás $$$ Induló aktivitás A HVG Trend melléklete nemrég foglalkozott a külső energiát alig fogyasztó úgynevezett passzívházakkal, ezen belül a Solanova-projekttel (HVG, 2008. június 7.). A projekt 200 millió forintos költségét nem helyes a lakásszámmal osztani, a földszintet ugyanis üzletek és más közösségi terek foglalják el, amelyek szintén magas szintű homlokzati felújítást kaptak. A pincében is jelentős átalakítások voltak, s az épület alapterülete a földszinten is bővült a lépcsőházak előtti terek beépítésével. Ezért egyszerűbb lenne a felújítás fajlagos költségét az alapterületre vetítve bemutatni. A költség így 61 ezer forint négyzetméterenként, ami a lakásokra vetítve átlagosan 4,1 milliós költséget jelent. Említésre érdemes még, hogy az Európai Uniótól származó 56 millió forint a kutatási, utazási és konferenciaköltségeket, az egyedi tervezést, valamint a tucatnyi meetinget fedezte. Uniós pénzből ugyanis mást nem is lehetett finanszírozni, magára az építésre onnan nem kaptunk támogatást. Ha ez utóbbi összeget nem terheljük a programra, akkor a lakásokra jutó költség már „csupán” 2,9 millió forint lakásonként. Szűkebb pátriámban, Budapest XV. kerületében én magam is készítettem egy előterjesztést annak érdekében, hogy a felújítandó panelházak esetében legalább a hőtechnikai szabvány betartását követeljék meg az önkormányzati és az állami közpénzekkel támogatott korszerűsítések során. A képviselő-testület azonban leszavazta az indítványt. Napjainkra végre a panelpályázat kiírója is észrevette az ellentmondást a közpénzek felhasználása és eredményessége között, így az idén már megkövetelik a hőtechnikai szabványok betartását, a külső hőszigetelés pedig engedélyköteles tevékenység lett. A kérdés ma már szerintem nem az, megéri-e a fentebb részletezett ráfordítás, hanem az: miért engedték, hogy éveken át 5-6 centiméteres külső hőszigeteléssel „újítsák fel” közpénzen ezeket az épületeket? NOVÁK ÁGNES ÉPÍTÉSZMÉRNÖK, EGYETEMI ADJUNKTUS (BUDAPEST) Szerző:
__label__történelem 0.887215 __label__határon@@túli@@magyarok 0.546748 __label__köztéri@@alkotás 0.399822 __label__állami@@ingatlan 0.0583558 __label__autonómia 0.0550153 __label__bős-nagymarosi@@vízlépcső 0.0503406 __label__szobrászat 0.0259674 __label__nemzetiségek 0.0236995 __label__világkiállítás 0.0179962 __label__kárpótlás 0.0140736 $$$ __label__geography__ukrajna 0.998362 __label__történelem 0.994455 __label__geography__magyarország 0.912446 __label__határon@@túli@@magyarok 0.531219 __label__köztéri@@alkotás 0.50001 __label__geography__kárpátalja 0.461027 __label__nemzetiségek 0.196836 __label__állami@@ingatlan 0.109716 __label__organization__kárpátaljai@@magyar@@kulturális@@szövetség 0.0373369 __label__külpolitika 0.0179962 $$$ __label__köztéri@@alkotás __label__külpolitika __label__történelem geography__kárpátalja geography__magyarország geography__ukrajna genre__cikk author__riba@@istván year__2008 $$$ VERECKEI EMLÉKMŰ-HUZAVONA, Most kőhalom $$$ VERECKEI EMLÉKMŰ-HUZAVONA Most kőhalom Az építés megkezdése után 12 évvel most esély van arra, hogy elkészüljön a vereckei honfoglalási emlékmű. Az akkor még Csoóri Sándor vezette Magyarok Világszövetsége (MVSZ) 1995-ben gondolt egy merészet, s a kárpátaljai Vereckén arról döntött, hogy a következő évben emlékművet emelnek az ottani hágón a honfoglalás emlékére. Elképzelésük azt célozta, hogy az 1896-ban felállított, ám a terület 1918 utáni többszöri hatalomváltása során eltűnt (lásd Anno 1896 című írásunkat) millenniumi emlékművet helyettesítsék. Az MVSZ nem a régi szobor másolatát szerette volna újra felállítani, hanem pályázatot írt ki egy új műre. Ezt Matl Péter munkácsi művész nyerte meg sokféle szimbolikus értelmezésre lehetőséget nyújtó tervével. Az MVSZ anyagi támogatásával és a Kárpátaljai Magyar Kulturális Szövetség (KMKSZ) szervezésében megkezdődött az építkezés, s az ünnepség 1996. augusztus 15-ére már ki is volt tűzve. Az emlékmű egy részének elkészülte után azonban le kellett állítani az építkezést, mert ukrán nacionalisták ellenakciókat – tüntetést, sajtókampányt – szerveztek a történelmi Magyarország határán álló alkotás ellen. A KMKSZ-t a világszövetség új vezetése később a támogatás elsíbolásával vádolta meg, ám Kovács Miklós, a kárpátaljai szervezet elnöke szerint ők elszámoltak a kapott összeggel. A torzót egyre többen látogatják Magyarországról és Kárpátaljáról, az ukránok viszont megpróbálják tönkretenni a félbemaradt művet. Már 1996-ban erőteljesen megrongálták, később magyar zászlót is égettek a tetején. Az ellenállás részben abból adódott, hogy Magyarországot azzal vádolták, 1939 márciusában több száz ukrán önkéntest – úgynevezett szics gárdistát – végeztek ki a vereckei hágónál. Pár évvel ezelőtt azonban ukrán történészek Kárpátalja kormánybiztosának kérésére megvizsgálták, mi történt, s tisztázták a magyar hatóságokat. A gárdisták a Kárpátalját Szlovákiától visszafoglaló magyar csapatok ellen harcoltak, s az akkor Lengyelországhoz tartozó Galíciából jöttek egy kárpátukrán állam reményében. Az egy-két napos harc után a gárda tagjai előbb Romániába próbáltak átjutni, de nem engedték be őket, majd a magyarok visszaadták őket a lengyeleknek, egy részüket pedig Nyírtelek mellé internálták. A kutatások jelenlegi állása szerint a lengyelek valóban végeztek ki gárdistákat a környéken, ám az áldozatok számáról nincsenek megbízható adatok. Hiába tisztázódott Magyarország szerepe a gárdisták ügyében, csak tavaly márciusban jutottak el addig a felek, hogy megállapodtak: létrehoznak egy közös bizottságot, amely megvizsgálja az emlékmű befejezésének lehetőségét. „Ha nem akarsz megoldani egy kérdést, alakíts egy bizottságot” – a KMKSZ-elnök szerint csak ennyit jelentett e javaslat. A bizottság tavaly decemberben meg is alakult, ám lehet, hogy az idő túlszalad munkáján. Váratlanul felgyorsultak ugyanis az események. A KMKSZ-szel szemben álló másik ukrajnai magyar szervezet, az Ukrajnai Magyar Demokratikus Szövetség (UMDSZ) forszírozni kezdte a vereckei emlékművet, igaz, ők az 1896-ban felavatott másolatát szerették volna felállítani. Közben Sólyom László és Viktor Juscsenko államfői tárgyalási témái közé is bekerült az ügy, megállapodtak, 2008 tavaszán közösen avatnak Vereckén. Ennek érdekében végül az UMDSZ adta be a derekát. Az ukrán hatóságok azonban sokáig egy lépést sem tettek, ám Sólyom idén januári látogatására valamit produkálniuk kellett. „Úgy tűnik, elhárultak az akadályok” – mondta a HVG-nek Kovács. Pedig január elején még elmeszelték a tervet a megyei tanács ülésén, ahol éppen Juscsenko párthívei szavaztak ellene. A felsőbb politikai akarat a jelek szerint azonban minden gátat áttört: az építési engedélyről már megszületett a döntés, míg a geológiait a napokban várják. A magyar államfő márciusban látogat Ukrajnába, a 14-ei vereckei ünnepség azonban veszélyben van. Most éppen a tél az akadály, mégis elképzelhető, hogy rohammunkában sikerül az elnöki találkozó időpontjára elkészíteni a Matl tervezte művet. Mindez persze pénzkérdés, márpedig egyelőre nem látni, ki finanszírozza az emlékműállítást. Kovács elsősorban a magyar állam gyorssegélyére számít, mert pénzgyűjtést indítani vagy pályázni valahová hosszú időbe telne (az ukrán fél valószínűleg vállalná például a tereprendezés, áramellátás költségeit). Azért a KMKSZ elnöke is óvatos, mint mondta: „Ha nem Ukrajna lenne, azt mondanám, sínen vagyunk, de egyszer már tartottunk itt 1996-ban.” RIBA ISTVÁN
__label__oktatás 1.00001 __label__középiskola 0.0695518 __label__közoktatás 0.0550153 __label__egyházi@@iskola 0.0251888 __label__társadalom 0.0149671 __label__magániskola 0.0116973 __label__általános@@iskola 0.00913564 __label__állami@@gondozás 0.00592107 __label__szerzetesrendek 0.00523013 __label__gyermekek@@helyzete 0.00308537 $$$ __label__oktatás 1.00001 __label__geography__magyarország 0.974053 __label__közoktatás 0.177821 __label__középiskola 0.106701 __label__egyházi@@iskola 0.0362301 __label__általános@@iskola 0.0174525 __label__magániskola 0.00913564 __label__kollégium 0.0062999 __label__pedagógusok 0.00523013 __label__egyház 0.00523013 $$$ __label__általános@@iskola __label__magániskola __label__oktatás geography__magyarország genre__cikk genre__keretes year__2003 $$$ Kivételes tanodák $$$ Kivételes tanodák A két világháború között a magyarországi iskolák több mint felét valamelyik egyház vagy felekezet működtette, de elvétve akadtak egyesületek, vállalkozók kezében lévő magániskolák is. A negyvenes évek végére mindez megszűnt, a kizárólagos állami oktatásból csak tíz felekezeti középiskola (nyolc katolikus, egy református és egy zsidó) jelentette a kivételt. Az első kezdeményezések új típusú oktatási intézmények alakítására 1988-ban születtek, s 1989-ben egyedi miniszteri engedéllyel két alapítványi iskola indulhatott el. 1990-ben aztán már törvényben is lehetővé tették jogi és magánszemélyeknek oktatási intézmény alapítását, s kimondták az egyházak jogát arra, hogy iskolákat tartsanak fenn. Ezt követően gomba módra szaporodtak az új iskolák (illetve az egyháziaknál sok esetben a régiek alakultak újjá). Ezek egy részének célja a nemzetközileg elismert alternatív oktatási formák magyarországi bevezetése volt: sorban alakultak a Waldorf-iskolák, amelyek Rudolf Steiner munkásságára támaszkodva alakították ki pedagógiai programjukat, s megjelentek az úgynevezett gyermekközpontú alternatív oktatás jellegzetes képviselői, a Carl Rogers, illetve a Maria Montessori tanításait követő intézmények.
__label__internet 1.00001 __label__információszolgáltatás 0.287778 __label__cenzúra 0.196836 __label__informatika 0.129413 __label__sajtószabadság 0.122533 __label__adatvédelem 0.0566624 __label__média 0.0396488 __label__elektronikus@@sajtó 0.0384762 __label__e-közigazgatás 0.0341104 __label__számítógépes@@bűnözés 0.0197291 $$$ __label__internet 1.00001 __label__geography__kína 0.998022 __label__geography__usa 0.934405 __label__cenzúra 0.569863 __label__információszolgáltatás 0.362979 __label__sajtószabadság 0.119213 __label__organization__google 0.112805 __label__e-közigazgatás 0.0474359 __label__adatvédelem 0.0446909 __label__pr-tevékenység 0.0373369 $$$ __label__cenzúra __label__internet geography__kína genre__cikk author__nagy@@gábor year__2006 $$$ AMERIKAI SZOLGÁLTATÓK KÍNAI INTERNETCENZÚRÁJA, Téglák a falban $$$ AMERIKAI SZOLGÁLTATÓK KÍNAI INTERNETCENZÚRÁJA Téglák a falban Kétes kompromisszumokat kötnek a hatalmas piac csáberejének engedő amerikai internetes cégek Kínában: több nagy szolgáltató a pekingi elvárásoknak megfelelően cenzúrázza honlapjait. Tienanmen tér: a mennyei béke nyugalma sétáló turistákkal vagy a világsajtót bejárt felvétel, amelyen egy magányos férfi próbálja megállítani a tankokat. Nem mindegy, hogy a Google képkeresőjének melyik változatán ütik be a helyszínt. Ha a kínai honlapon, akkor idilli a kép, mindenütt máshol az 1989-es, demokráciát követelő tüntetések vérbe fojtását rögzítő fotó ugrik előre. Nem véletlenül: az internet legismertebb keresőprogramját birtokló amerikai Google január végén úgy indította el saját kínai honlapját, hogy vállalta a pekingi kormány feltételeit, s kiirtotta a hozzáférhető eredmények közül a nemkívánatosnak minősítetteket. Például azokat, amelyek az 1989-es eseményekkel a hivatalos verziótól eltérően foglalkoznak, a Peking által renegát tartománynak tekintett Tajvan vagy a megszállt Tibet függetlenségének kérdését feszegetik, a Kínai Kommunista Párt (KKP) uralkodó szerepét kérdőjelezik meg, esetleg a betiltott Falunkung vallási közösség tanait terjesztik. A Google nem az első amerikai cég, amely kompromisszumot köt és öncenzúrát alkalmaz a 110 millió felhasználójával az USA után már a második legnagyobb internetes piacnak számító Kína meghódításáért. Sergey Brin, a cég milliárdossá lett társalapítója az idei davosi Világgazdasági Fórumon azzal védekezett: a kényszerű kompromisszum is előrelépés ahhoz képest, mint ha egyáltalán nem lennének jelen Kínában, ottani használóik információs szabadságfoka így is nagyobb lesz. Hozzátette, hogy egyes tartalmak cenzúrázását - a helyi törvényekhez alkalmazkodva - nyugati országokban is elvégzik: Franciaországban és Németországban például neonáci honlapok nem szerepelnek a keresés eredményei között, az USA-ban pedig a szerzői jogokat sértő oldalakra nem ajánl föl kapcsolatot a Google. A gyakorlat kifogásolói szerint viszont óriási különbség van néhány célzott irány kiiktatása vagy események, kifejezések, illetve ideológiai nézetek szisztematikus szűrése, manipulálása között. Hasonló érvek és ellenérvek fogalmazódtak meg február közepén a washingtoni képviselőház emberjogi albizottságának meghallgatásán, ahol a Google mellett az internet leglátogatottabb általános portáljának számító Yahoo!, valamint az MSN online hálózatot működtető Microsoft, illetve a hálózati eszközöket gyártó Cisco Systems embereit állították a szőnyeg szélére. A törvényhozók párthovatartozástól függetlenül éles szavakkal bírálták a kínai jelenlétért kötött kompromisszumokat. A Cisco például a hardveres szűrőket szállította, igaz, ez nem számít rendkívülinek, hiszen hasonló eszközöket rendelnek cégek vagy internetes szolgáltatók is, hogy meggátolják a kéretlen elektronikus levelek áradatát. A Microsoftot azért kritizálták, mert az MSN kínai chatszolgáltatásában bizonyos kifejezéseket tilt - ilyen például az „emberi jogok” -, és az is előfordult, hogy a kínai kormány kérésére törölt egy internetes naplót, blogot. A legsúlyosabb vétket a Yahoo! fejére olvasták, amely kínai érdekeltségén keresztül két újságíró azonosítóját adta ki a hatóságoknak, őket aztán rendszerellenes tevékenység és államtitoksértés miatt nyolc, illetve tíz év börtönre ítélték. Az albizottság elnöke, a republikánus Christopher Smith törvényjavaslatot is készített a globális online szabadságról. Eszerint Washington listát állítana össze az internethez való hozzáférést korlátozó országokról, amelyek közé a képviselő szerint indulásképp 15-en tartoznának, Kína, Irán és Vietnam mellett például Kuba, Szaúd-Arábia vagy Türkmenisztán. A törvényjavaslat elfogadása esetén a keresőprogramokat birtokló amerikai cégek - mint a Google vagy a Yahoo! - a feladat végzésére a felsorolt országokba nem telepíthetnének szervereket, nehogy azokat felhasználják a találatok szűrésére. Tilos lenne úgy módosítani a keresőprogramokat, hogy azok egyes országokban eltérő eredményeket adjanak. Nem blokkolhatnák az amerikai kormány által finanszírozott intézmények - mint az Amerika Hangja vagy a Szabad Ázsia Rádió - honlapjaihoz való hozzáférést sem. Végül pedig az internetes szolgáltatásokat - például elektronikus levelezési lehetőséget - nyújtó amerikai cégek csak a washingtoni igazságügyi minisztérium által meghatározott bűnüldözési célokra adhatnák ki a felhasználóik azonosítására szolgáló adatokat, különben perelhetőek lennének. Az „online szabadságjogok” védelmezésébe beszáll a külügyminisztérium is, amely egy nappal a képviselőházi meghallgatás előtt jelentette be, hogy munkacsoportot hoz létre az amerikai csúcstechnológiai cégek diplomáciai támogatására. A nagy kínai tűzfalon viszont még amerikai kormányzati nyomással is nehéz áttörni. Peking 1994-ben tette lehetővé az internetre csatlakozást, és ezzel egy időben kezdte el kiépíteni a többrétegű szűrő- és megfigyelőrendszert. Később folyamatosan a technológiai fejlődéshez igazította a tilalomfákat, külön szabályokat alkalmazva az elektronikus levelezés berobbanásához éppúgy, mint a blogok megjelenéséhez. Az internetkávézókban - ahol kínaiak milliói kapcsolódnak a világhálóra - azonosítják a felhasználókat, rögzítik adataikat, és azt is, milyen honlapokat látogattak meg, s blogot is csak az indíthat, aki regisztráltatja magát. Nyugati becslések szerint a rendőrség kötelékében legalább 30 ezren dolgoznak azon, hogy fölleljék és tiltólistára tegyék az újabb és újabb, nemkívánatos információkat tartalmazó honlapokat, figyeljék a blogokat és az e-maileket (sőt az sms-üzeneteket is). Összehasonlításképp: az USA Központi Hírszerző Ügynöksége (CIA) körülbelül 16 ezer embert alkalmaz. A tilalmakhoz a kínai tartalomszolgáltatók, portálok és keresőprogram-gazdák rutinszerűen alkalmazkodnak, a blogoknak otthont adó honlapok pedig saját szövegfigyelőket foglalkoztatnak. Ám biztos, ami biztos, a világhálóra Kínából csak a kormány által ellenőrzött számítógépparkokon vezet az út, igaz, ezeket „szabadságharcos” hackerek segítségével már meg lehet kerülni. Bár a szigorú cenzúra ellen nemrég a KKP több, már nyugalomba vonult veteránja (például Mao Ce-tung volt titkára vagy a Zsenmin Zsipao pártnapilap egykori főszerkesztője) is fölemelte a szavát, Liu Cseng-zsong, a kormány információs hivatalának internetügyekkel foglalkozó hivatalnoka a minap úgy vélte: ők csak az amerikai és európai szabályokat modellként használó törvényeiknek megfelelően gátolják a pornográf és „más ártalmas” tartalmak terjedését. NAGY GÁBOR
__label__integráció 0.77731 __label__külpolitika 0.0120638 __label__népszavazás 0.00447838 __label__határátlépés 0.00264167 __label__külföldi@@munkavállalás 0.00256091 __label__belpolitika 0.00226185 __label__munkajog 0.00182021 __label__aláírásgyűjtés 0.00125484 __label__brexit 0.00121659 __label__közigazgatás 0.000636334 $$$ __label__geography__ausztria 1.00001 __label__geography__európai@@unió 0.812877 __label__integráció 0.615098 __label__organization__fpö 0.348655 __label__geography__kelet-európa 0.156115 __label__geography__szlovénia 0.0408557 __label__organization__övp 0.0396488 __label__geography__karintia 0.033096 __label__person__haider 0.033096 __label__külpolitika 0.0311538 $$$ __label__integráció geography__ausztria geography__európai@@unió genre__cikk genre__keretes author__földvári@@zsuzsa year__1998 $$$ Ausztria: bővítést, de lassan! $$$ Ausztria: bővítést, de lassan! Két párt növelte látványosan mandátumainak számát a március 22-ei alsó-ausztriai tartományi választásokon: a kampányának középpontjába az EU keleti bővítése elleni fellépést helyező jobboldali Szabadságpárt (FPÖ) és az ugyanezt visszafogottabban, szakmai érvekbe burkolva hangoztató kormánypárt, az ÖVP. A helyi jelöltet intenzíven segítő FPÖ-főnök, Jörg Haider az őt hallgató tömeg tapsától kísérve azt mondta, bolondnak tarthatnák őt, ha pénzzel támogatná azt a folyamatot, amely Ausztria romlásához vezet. A tartományi miniszterelnöki pozíciójában megerősített néppárti Erwin Pröll pedig számos interjúban hangoztatta, hogy az unió bővítésére 2010 előtt nem kerülhet sor, akkor is csak úgy, ha az újonnan belépőkkel szomszédos tagországok, mindenekelőtt a leghosszabb keleti határszakasszal rendelkező Ausztria határtartományai külön pénzt kapnak Brüsszeltől a várható negatív hatások – mindenekelőtt az olcsó munkaerő beáramlása, illetve az osztrák vállalatok kiáramlása – ellensúlyozására. Hasonló érveket hangoztat a burgenlandi tartományi főnök, a szociáldemokrata Karl Stix is, aki elsőként kezdte „fúrni” az integráció támogatását, arra hivatkozva, hogy az „éretlenség” egyaránt árt a régieknek és az újaknak. Amióta Stix esélyt lát arra, hogy Burgenlandot az unió 1999 után is 1-es célövezetnek minősíti, tehát a legnagyobb fejlesztési támogatással látja el, visszafogta bővítésellenes kirohanásait, ahhoz azonban makacsul ragaszkodik, hogy a magyar belépés ne történjen 2007-nél előbb. A Stixhez hasonlóan befolyásos szociáldemokrata bécsi polgármester, Michael Häupl, aki az osztrák fővárost és környékét is határvidéknek érzi, csatlakozott a másik két politikushoz, s külön petícióban követelt biztosítékokat Brüsszeltől Bécsnek, mindenekelőtt a vállalatok keleti átköltözése ellen. A politikusi nyilatkozatok részben követik, részben ösztönzik az osztrák lakosság elutasító magatartását az új tagok felvételével szemben. Az Eurobarometer most közzétett felmérése szerint egyedül Magyarország belépését támogatja az osztrákok többsége (53 százaléka). A lengyel belépésre a megkérdezett osztrákok 56 százaléka mondott nemet, a csehekére 45 százalék, a szlovénekre 43 százalék. Mindenekelőtt gazdasági megfontolásokból az osztrák kormány helyeselné, ha Szlovákia is a felvételizők első körében lenne, a közvélemény 53 százaléka viszont ez ellen van. Az elutasító közhangulat a kormány vezető politikusait is az aggályok hangoztatására ösztökéli. A mezőgazdasági miniszter szóvivője az EU-szint alatt 60 százalékkal lévő magyar mezőgazdasági áraktól retteg (magyar szakértők szerint ez az arány nem lehet több 20 százaléknál), amellyel szerinte ki lehet végezni az osztrák agráriumot, a környezetvédelmi miniszter a keleti szennyezés miatt aggódik, óriási propaganda kelt pánikot a keleti atomerőművekkel összefüggően. Az osztrák sajtó rendszeresen cikkezik a keleti határok „védtelenségéről”, schengeni éretlenségéről, megjegyezve, hogy ez utóbbi immár a felvételnek is előfeltétele. A munkaerő-vándorlástól mindenki fél, de a legmerevebb álláspontot ezzel kapcsolatosan a szakszervezeti mozgalommal szorosan összefonódott munkáskamara képviseli. Elnöke, Herbert Tumpel szerint a keleti munkaerő csak akkor engedhető be, ha előbb Ausztria újra a teljes foglalkoztatáshoz közeli állapotot ér el. Az általános félsz arra ragadtatta az osztrák kancellárt és helyettesét, akiktől a második félévben esedékes osztrák EU-elnökség előtt átfogó bővítési koncepciót vár a világ, hogy külön határvédelmi milliárdokat követeljen Brüsszeltől, ettől téve függővé, hogy Bécs támogatja-e a kelet-európai jelöltek bejutását. Utóbb kiderült, hogy az osztrák gazdaság erejéhez mérten nevetségesen alacsony összegre, 3-4 milliárd schillingre gondolnak. FÖLDVÁRI ZSUZSA (Bécs)
__label__távközlés 0.0827073 __label__szolgáltatóipar 0.0236995 __label__e-közigazgatás 0.0174525 __label__mobiltelefon 0.0109969 __label__adatátvitel 0.00383448 __label__tolmácsolás 0.00299103 __label__üzleti@@tanácsadás 0.00219272 __label__fordítás 0.00219272 __label__szabványosítás 0.0021257 __label__integráció 0.00155876 $$$ __label__geography__európai@@unió 1.00001 __label__integráció 0.0474359 __label__szolgáltatóipar 0.0293222 __label__e-közigazgatás 0.0154346 __label__banki@@szolgáltatás 0.0113418 __label__szabványosítás 0.00713143 __label__geography__magyarország 0.00649827 __label__posta 0.00592107 __label__geography__észtország 0.00574025 __label__internet 0.00507033 $$$ __label__szolgáltatóipar __label__telefon geography__európai@@unió geography__magyarország genre__hír year__2004 $$$ Vonalban az EU $$$ Vonalban az EU Május közepétől magyarul is fogadja a hívásokat az EU telefonos információs vonala, az Europe Direct. A szolgáltatás bármely tagországból ingyenesen hívható a 00-800-6789-1011-es telefonszámon, de elérhető az interneten keresztül, elektronikus levél segítségével is. Az unión kívülről a hívás a 32-2-299-9696-os számon keresztül a megfelelő tarifával díjköteles. A szolgáltatás hétfőtől péntekig 9 órától 18.30-ig vehető igénybe, a többi időpontban üzenetrögzítő fogadja a kérdéseket. Az 1998-ban indított Europe Direct segít az eligazodásban az unió Europa honlapján, gyakorlati útmutatót ad speciális EU-dokumentumok fölleléséhez, általános érvényű információt nyújt az EU tevékenységéről és politikájáról, a mezőgazdaságtól a közlekedésig. Segít olyan konkrét kérdésekben is, miként lehet lakhatási engedélyhez jutni, elismertetni a végzettséget tanúsító oklevelet, vagy éppen hol lehet panaszt tenni, ha valaki a biztonsági előírásoknak nem megfelelő árucikket vásárolt. A szolgálat az egyszerű kérdésekre - afféle tudakozóként - azonnal választ ad, a bonyolultabbak ügyében pedig visszahívja az érdeklődőt. Az Europe Direct kérésre az unió hivatalos kiadványait, tájékoztatóit vagy útmutatóit is elküldi, méghozzá ingyenesen, és a postaköltséget is az EU állja.
__label__gazdaság 1.00001 __label__ipar 0.941664 __label__járműipar 0.919653 __label__teherautógyártás 0.0140736 __label__gazdasági@@válság 0.00539494 __label__autóipar 0.00272499 __label__hajógyártás 0.00121659 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__gazdaság 1.00001 __label__ipar 0.766304 __label__geography__oroszország 0.148057 __label__járműipar 0.0780882 __label__kultúra 0.033096 __label__organization__zastava 0.00054578 __label__geography__németország 0.000402042 __label__organization__daimler 0.000378298 __label__organization__zil 0.000366971 __label__person__antonov 0.00034535 $$$ __label__fúzió __label__gazdaság __label__ipar __label__járműipar __label__teherautógyártás geography__németország geography__oroszország organization__daimler organization__kamaz genre__hír year__2008 $$$ Daimler $$$ A német Daimler a tervezett 42 helyett csak 10 százalékot vásárol a legnagyobb orosz teherautógyárban, a Kamazban, a vételár 250 millió dollár. A Kamaz értéke a tervek születésekor még 4 milli,árd dollár volt, de a válság miatt 750 millióra csökkent.
__label__média 1.00001 __label__elektronikus@@sajtó 0.27514 __label__befektetés 0.0803675 __label__sajtó 0.0408557 __label__kereskedelmi@@televízió 0.00610756 __label__kereskedelmi@@rádió 0.00610756 __label__földgázpiac 0.00461957 __label__sajtópiac 0.00395541 __label__társasági@@adó 0.00383448 __label__adó 0.00349342 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__média 0.999618 __label__sajtó 0.281416 __label__reklám 0.103759 __label__elektronikus@@sajtó 0.0583558 __label__kereskedelmi@@televízió 0.0275953 __label__organization__rtl@@klub 0.0209742 __label__organization__tv2@@média@@csoport@@kft. 0.0174525 __label__organization__mediaworks@@zrt. 0.0140736 __label__person__simicska@@lajos 0.0132328 $$$ __label__adó __label__média __label__reklám __label__sajtó __label__sajtópiac geography__magyarország genre__hír year__2015 $$$ Médiapiaci átrendeződések $$$ Médiapiaci átrendeződések Az egész sajtót megbünteti a kormány a reklámadó kulcsainak átalakításával, miután a sarc által korábban leginkább sújtott, kormánykritikus híradóival a Fidesznek komoly politikai veszteséget okozó RTL Klub meghátrálásra kényszerítette. Az eddigi 50 százalékos felső kulcs 5,3 százalékra csökken, de az adót már 100 millió forintot meghaladó adóalaprész után be kell fizetnie minden médiapiaci vállalkozásnak. Eddig 500 millió forint bevételig nem terhelte reklámadó a cégeket, így a német tulajdonú tévécsatorna egymaga az adónem 80 százalékát fizette volna be a költségvetésbe. Csakhogy a cég a diszkrimináció miatt nemzetközi bírósághoz és az EU-hoz fordult, így a kormány alkura kényszerült. Az RTL mintegy 4 milliárdos terhe a negyedére csökkenhet, a Tv2 1,5 milliárdos adókötelezettsége megfeleződhet. Az elmaradó több mint 4 milliárd forintos bevételt a kisebb médiacégektől tervezi beszedni a kormány. Simicska Lajos médiabirodalmának fizetési kötelezettségei például megötszöröződhetnek. A jobboldali sajtó átrendezése után a baloldalon is változás várható: lapértesülések szerint az MSZP Szabad Sajtó Alapítványa kiszáll a Népszabadságból, eladja 28 százalékos részesedését a Heinrich Pecina osztrák üzletember érdekeltségébe tartozó Mediaworksnek.
__label__ingatlan 0.334599 __label__ingatlanpiac 0.239359 __label__politika 0.148057 __label__lakás 0.0851091 __label__lakásépítés 0.0446909 __label__politikusok@@jövedelme 0.0341104 __label__gazdagok 0.0321107 __label__befektetés 0.028446 __label__vagyonnyilatkozat 0.0236995 __label__bérlakás 0.0132328 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__ingatlan 0.100889 __label__gazdagok 0.090103 __label__ingatlanpiac 0.061886 __label__politikusok@@jövedelme 0.0321107 __label__person__garancsi@@istván 0.0321107 __label__vagyonnyilatkozat 0.0267693 __label__geography__budapest 0.0209742 __label__befektetés 0.0174525 __label__lakás 0.016413 $$$ __label__ingatlan __label__lakás geography__budapest geography__budapest geography__ii.@@kerület geography__magyarország person__csetényi@@csaba person__puskás@@andrás person__rogán@@antal person__varga@@mihály organization__binder@@rt. genre__cikk year__2016 $$$ | PASA PARK | JÓ SZOMSZÉDOK | TÁGULÓ TEREK |, Díszes társaság $$$ | PASA PARK | JÓ SZOMSZÉDOK | TÁGULÓ TEREK | Díszes társaság Inkább a véletlen, semmint korábbi személyes kapcsolat sodorta össze a Pasa Park lakóit. Sokakat közülük a szerencse látszik kísérni a beköltözésük óta. Szervezett vagy spontán babazsúrban nem lehet eléggé elővigyázatos az ember – valószínűleg egy életre megtanulta ezt a Pasa Park néhány lakója, akik visszatérő címlapszereplői lettek a magyar sajtónak. Történt ugyanis, hogy – a HVG információi szerint – a lakópark homokozójánál tartott óvodás buliba az egyik újságíró porontya is meghívást kapott, a szemfüles apa pedig körülnézett. Így fokozatosan fény derült arra, milyen illusztris lakóközösség jött össze a II. kerületi Pasarét egyik csendes mellékutcájának családi házas környékén. Az exkluzív kialakítású, szuperpanorámás, egykori Binder-luxuslakópark 2008 után kelt új életre (lásd Volt egyszer című írásunkat). „A 2000-ben épült, öt épületből álló, 33 lakásos lakópark 150–300 négyzetméteres lakásait ez idáig nagykövetek, üzletemberek bérelték, mostantól azonban a lakások megvásárolhatók” – néhány éve ilyen szöveggel írt, felkiáltójelektől hemzsegő hirdetésből értesülhetett a nagyérdemű, hogy Budapest legmenőbbnek mondott lakóparkja beköltözhető. Nem sokáig tátongtak üresen a lakások, és mára igen befolyásos lakóközösség gyerekei játszadozhatnak együtt a kertben: laknak itt politikusok mellett cégvezetők, orvosok, tévések, neves ügyvédek. A lakók felhőtlen nyugalmáról és biztonságáról a recepció és a 24 órás biztonsági szolgálat gondoskodik. Kikapcsolódni pedig 18 méteres, feszített víztükrű medencében is lehet, ahol a gyerekek úszómesterek segítségével úszni is megtanulhatnak. A lakásonként akár százezer forintot is elérő közös költségbe mindezek mellett a szaunák, valamint a fitneszterem és a gyermekjátszóház használata is beletartozik. Rogán Antal szerint ez volt az a „20 éve épült, 32 lakásos budai társasház”, amelyben a mai propagandaminiszter a feleségével pár éve olyan lakást vásárolt, amelynek a politikus bevallásai szerint az utóbbi években sűrűn változott még az alapterülete is. Rogán elsőként azt pontosította a vagyonnyilatkozatában, hogy nem felerészben, hanem egyedüli tulajdonosa a 2009-ben vásárolt, 149 négyzetméteres lakásnak. Néhány nap elteltével ezt arra változtatta, hogy a lakás valójában 185 négyzetméteres, amit 111 ezer eurós OTP-s hitel terhel. A politikus egy teremgarázsnak és egy tárolónak is résztulajdonosa. A Rogán családnak azonban nem ez az egyetlen ingatlana a lakóparkban. A miniszter felesége, Rogán Gaál Cecília 52 százalékos tulajdonosa egy négyszobás, 141 négyzetméteres lakásnak is, amin 20 millió forintos jelzálogjoga van az FHB Banknak. A kisebb rész Rogán korábbi belvárosi alpolgármestere, Puskás András hitvesének tulajdona. Puskás pedig az állami hiteleket osztogató Eximbank vezérigazgató-helyettese (a bank segítette például Andy Vajnát a Tv2 megvásárlásakor). A Rogánékhoz hasonlóan kisgyerekes Puskásék nem a miniszterfeleséggel közös lakásban élnek, hanem a parkban egy másik, négyszobás, 166 négyzetméteres lakásban. A Pasa Parkban 137 négyzetméteres – 31 ezer eurós hitellel terhelt – lakásban él Varga Mihály gazdasági miniszter is. Neki sem sikerült elsőre helyesen kitöltenie a vagyonnyilatkozatát: igaz, ő csak a teremgarázsból őt megillető rész és a lakásához tartozó tárolóhelyiség 41 négyzetméteres területét írta bele utólag. Puskás és Varga amúgy szintén régi ismerősök: 1998-tól Puskás volt az országgyűlési képviselővé választott Varga személyi titkára, majd később a kabinetfőnökeként is dolgozott vele. Van a parknak jobbikos szála is: feleségével közösen van ott 132 négyzetméteres lakása Für Balázsnak, a Jobbik gazdasági kabinetje elnökének is. A párt legutóbbi választási programjának kidolgozásában is segédkező Für az utóbbi időben az internet alapján már nem túl aktív, de 2013-ban még keményen ostorozta például a jegybankelnöknek frissen kinevezett Matolcsy Györgyöt. A radikális párt háttérembere, aki az egykori honvédelmi miniszter Für Lajos fia, amúgy hivatalosan nem Pasa parki: az ingatlan-nyilvántartás szerint feleségével egy tiszaroffi címre van bejelentkezve. Egy bizonyos Pócs János is szerepel a tulajdonosok között, aki azonban nem azonos a Fidesz ugyanilyen nevű országgyűlési képviselőjével. A parkban lakó Pócs a Kovács Gábor-féle Bankár-csoportból lehet ismert. Neve a közelmúltban annak kapcsán merült fel, hogy a kormány nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségűvé nyilvánította a Spinto Hungária Kft. beruházásával összefüggő közigazgatási hatósági ügyeket. Pócs cége egy – Hernádi Zsolt Mol-vezérhez köthető – kockázatitőke-alappal közösen tervezi egy „egyedülálló precíziósszerszám-gyártó üzem felállítását és üzemeltetését, a kelet-közép-európai autóipar növekedésére, a magyar mérnöki tudásbázisra alapozva”. Az egyik első beköltöző egyébként Csetényi Csaba vállalkozó volt, aki az utóbbi bő évben 12,5 milliárd forintot nyert olyan kormányzati tendereken, mint a migránsozós óriásplakát-kampány. Sikereit a park egyik 159 négyzetméteres lakásának kisebbségi tulajdonosa (a 19/20-ad rész a felesége tulajdona) a HVG-nek adott portréinterjúban azzal magyarázta, hogy „mindent holnapra megoldó” cége van; és a szomszédsági kapcsolatai ebben semmit sem számítanak. A szerencse egy másik lakót is kísér. Az RA Trade ügyvezetőjének, Gazdag Zoltánnak is van egy 147 négyzetméteres lakása a parkban. A kft tulajdonosa Rack Antal, az ő testvére pedig Rack László, Pintér Sándor belügyminiszter korábbi üzlettársa. Az RA Trade korábban a belvárosban vásárolt be: ez a cég vette meg azt a 280 négyzetméteres üzletet a Váci utca 10.-ben 66,5 millió forintért, amit 2010 márciusától a WBPF Hungary Sportegyesület bérelt. Utóbbi médiaigazgatója korábban az a Kaminsky Fanni volt, akit a titokzatos kormányfő-tanácsadó, Habony Árpád feleségeként ismerhetett meg az ország. A parkban amúgy számos – jobbára ismeretlen – cég vezetője is vásárolt lakást. De a tulajdonosok névsorában a Lidl, a BP és a Libri menedzsmentjének néhány tagja is fellelhető. A politikusok szomszédsága talán még nekik is kínos.
__label__kultúra 0.281416 __label__luxusipar 0.136618 __label__autótartás 0.109716 __label__autóipar 0.0803675 __label__autótervezés 0.0503406 __label__autópiac 0.0420977 __label__szabadidő 0.0408557 __label__gazdaság 0.0384762 __label__társadalom 0.0351548 __label__biztosítás 0.0293222 $$$ __label__geography__magyarország 0.980886 __label__kultúra 0.52343 __label__autóipar 0.27514 __label__autótartás 0.217348 __label__luxusipar 0.0758682 __label__szabadidő 0.0600966 __label__autótervezés 0.0503406 __label__gazdaság 0.0384762 __label__kerékpáripar 0.0373369 __label__járműipar 0.0362301 $$$ __label__autótartás __label__szabadidő geography__magyarország genre__cikk author__péter@@anna year__2008 $$$ YOUNGTIMEREK, Mert ez nem műanyag $$$ YOUNGTIMEREK Mert ez nem műanyag Magyarországot is elérte a huszonéves autócsodák, a youngtimerek divatja. A veteránautózás előszobájának tekinthető szenvedélyhez nem kell feltétlenül szupergazdagnak lenni. Szinte korosztályi hobbi a youngtimerezés Magyarországon. Közel 6 ezren, jellemzően harmincasok-negyvenesek tartanak – általában második autóként, nem mindennapos használatra – kis szériában készült vagy más okból kultikussá vált huszonéves autókat, azaz youngtimereket. Ők azok, akik kiskorukban a nyolcvanas évek autóiparának csodáit bámulták az autós magazinokban, s akikben a csehszlovákiai üdülésen a család fakópiros Skodája mellé parkoló tűzvörös sportkocsi olyan mély nyomot hagyott, hogy felnőve elhatározták: megvásárolják gyerekkoruk álomautóját. A youngtimerezés nem a gazdagok kiváltsága. Az ilyen kocsik ára széles skálán mozog, de az értéktartomány pár százezer forintnál kezdődik, szemben az elfogadható állapotú veteránok (azoknál harminc év az alsó korhatár) 1-2 millió forinttól induló árával. Ám a beszerzésiérték-skála alján parkoló működőképes darabok – van példa szeméttelepen talált gyöngyszemre is – csak fél–másfél millió forintos felújítás árán válnak youngtimerekké. A befektetés megtérülése kétséges; jó esetben, egy jól megválasztott típusnál is inkább évtizedekben, mint években mérhető. A youngtimerek egy része pedig – különösen a nagy motorral szerelt, magas átírási költséggel terhelt benzinzabálók – Magyarországon szinte eladhatatlan. De persze a hobbisták többsége nem a nyereségre hajt, hanem egyszerűen élvezi álmai autójának az átlagjárgányokénál összehasonlíthatatlanul jobb menettulajdonságait, magas felszereltségét és utánozhatatlan hangulatát. A huszonéves csodaautók szerelmeseinek nincs külön, márkafüggetlen klubjuk, vannak viszont versennyel egybekötött kétnapos találkozóik. A youngtimer és a retró szavak összegyúrásával Yetro fantázianevet kapott túrákat szervező Groll Róbert, Ragoncza Ádám és Turbék Gergely szabad idejétől függően évente egy-két alkalommal megrendezett, 200-300 kilométeres közös autókázást játékos feladatok nehezítik. Az általában meghívásos veterántúrák akár százezrekre rúgó tarifáihoz képest jelképes 15 ezer forintért bárki beállhat a csapatba egy youngtimerrel, akár egy felújítás előtt álló darabbal is. A vegyes társaságot az autóimádat – és mások kocsijának szinte kötelező, játékos fitymálása – tartja jó hangulatban. A közautósok közé vegyülve pedig minden youngtimeres büszkén feszít az irigykedő tekintetek középpontjában, például a benzinkútnál, már várva az obligát kérdést: „De szép! Nem fogyaszt sokat?” Természetesen sokat fogyaszt. Ezeknek a hajdanán csúcstechnológiát képviselő luxus- és sportkocsiknak a fenntartása jellemzően 20-30 százalékkal drágább, mint egy új alsó középkategóriás autóé. Pedig az eredeti állapotúra restaurált darabok legtöbbje – bár gyakrabban kerülnek ki a garázsból, mint a szinte csak találkozókon parádézó veteránok – csupán pár ezer kilométert megy évente. Már csak azért is, mert egy évek munkájával felújított, ritka modellbe hátulról belecsúszó teherautó az alkatrészbeszerzés nehézségein felül érzelmileg is megviselné a gazdát. Az önhibából okozott károk pedig saját zsebre mennek, mert a drága biztosítás és a magas önrész miatt nem éri meg ilyen öreg, de alacsony piaci értékű autókra cascót kötni – a HVG által megkérdezett youngtimeresek közül nem is köt senki. A felelősségbiztosítás viszont – természetesen – a youngtimerekre is kötelező. A hobbi, youngtimer és veterán kategóriákban kedvezményesen köthető biztosításhoz a Trabant-Wartburg Klub, illetve a Magyarországi Bogarasok Klubja nyilvános szempontrendszer szerint minősíti a velük kapcsolatban álló közel hatvan – általában márkák szerint szerveződő – klub tagjainak járművét. (Az ő kimutatásukból lehet kikövetkeztetni a hazai youngtimeresek 6 ezres számát is.) A kedvezményes kötelező az évi 6–10 ezer forintos klubtagsági díjat bekalkulálva is felére-harmadára csökkenti a biztosítás árát. Mint Muczán Gábor, a Trabant-Wartburg Klub elnöke a HVG-nek elmondta: egyelőre az Allianz, a Generali-Providencia és az Union biztosítóval működnek együtt, de szeretnék tovább szélesíteni a tagokkal szerződő biztosítók körét. Erre esélyük is van, hiszen az átlagosnál kíméletesebb használat és az óvó-féltő tulajdonosi magatartás miatt az ilyen kocsik az átlagautókénál alacsonyabb biztosítási kockázatot hordoznak. Pedig a youngtimerek többsége eredetileg afféle „fenegyerek-autónak” készült (lásd Miből lesz a youngtimer? című írásunkat). Éppen sportosságuk, egyedi megjelenésük és vezetésük különleges élménye teszi őket vonzóvá. Gyakori köztük a sportos, ám hóban-jégen-emelkedőn inkább bosszantó, sőt veszélyes hátsókerék-hajtás. (Napjainkban az utcai autókat gyártók közül csak a BMW és néhány modelljén a Mercedes-Benz ragaszkodik a hátsókerék-hajtáshoz, de elektronikával és megfelelő súlyelosztással ők is igyekeznek a lehető legsemlegesebbé tenni autóikat.) De nem csupán a vezetés élménye dobogtatja meg a youngtimeresek szívét, hanem ezeknek az autóknak a tekintélyt parancsoló – mint mondják – „anyagsűrűsége” is. A testesen puffanó ajtók, a határozottan kattanó kapcsolók kevésbé jellemzők a mai autókra. Elég kinyitni-becsapni az első roncstelep első Mercedesének ajtaját, az még halálában is öblösen dörren – példálóznak a vérbeli youngtimeresek, mondván: ezt a hangot és ezt a minőséget könnyű megszeretni. PÉTER ANNA
__label__befektetés 0.00913564 __label__cégek 0.00461957 __label__építőipar 0.00395541 __label__szennyvíztisztítás 0.00071967 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__cégek 0.00182021 __label__organization__épkar@@rt. 0.00107496 __label__organization__asia@@center 0.00054578 __label__organization__zóna@@service@@konzorcium 0.000402042 __label__külpolitika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__építőipar __label__közbeszerzés __label__közművek __label__szennyvíztisztítás geography__budapest geography__magyarország organization__mészáros@@és@@mészáros@@kft. genre__táblázat year__2013 $$$ A fővárosi csatornaberuházás nyertesei $$$ A fővárosi csatornaberuházás nyertesei Táblázat: Konzorcium (tagok részvétele, százalék) Kerület Vállalási ár (milliárd Ft) BLP: Bólem Kft. (33), Lodzsa Kft. (33), Pulzus Plusz Kft. (34) XI., XII. n. a. MH-2: Strabag Kft. (50,35), A-Híd Zrt. (49,65) II., III. 3,298 BKISZ II. CDM: Colas Alterra Zrt. (37,53), Duna Aszfalt Kft. (34,84), Mészáros és Mészáros Kft. (27,63) X., XVI., XVII. 3,218 Sade-Penta: Sade Magyarország Kft. (62,405), Penta Kft. (37,595) XVIII. 4,465 BKISZ II. CDM: Colas Alterra Zrt. (34,69), Duna Aszfalt Kft. (32,26), Mészáros és Mészáros Kft. (33,05) XVIII., XXIII. 6,353 n. a. = nincs adat Forrás: Fővárosi Önkormányzat, Közbeszerzési Értesítő
__label__kórházak 0.998911 __label__egészségügy 0.140346 __label__hitelkonszolidáció 0.0159164 __label__privatizáció 0.000598409 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__kórházak 0.99963 __label__geography__magyarország 0.998765 __label__hitelkonszolidáció 0.0216253 __label__organization__budai@@gyermekkórház 0.0047652 __label__privatizáció 0.00219272 __label__organization__központi@@honvéd@@kórház 0.00199777 __label__organization__hungária@@szálloda-ingatlankezelő@@rt. 0.00133502 __label__adósság 0.00110873 __label__organization__heim@@pál@@gyermekkórház 0.000865901 __label__organization__magyar@@honvédség@@honvédkórháza 0.00071967 $$$ __label__kórházak geography__magyarország genre__hír year__1996 $$$ Kórházi adósságok $$$ Kórházi adósságok A kormányt teszi felelőssé a Magyar Kórházszövetség a fekvőbeteg-intézmények kifizetetlen számláiért és amiatt, hogy a Human Rt. október 28-ától 19 adós kórház számára leállította a gyógyszer- és oltóanyag-szállításokat, november elejétől pedig további 30 intézménynél helyezett kilátásba hasonló lépést. Kövecs Gyula, a szövetség elnöke szerint a kórházak pénzügyi ellehetetlenülése ugyanis elsősorban a beígért konszolidáció (HVG, 1996. május 18.) halogatásával magyarázható. Egyelőre kétséges, hogy miként rendezhető a kórházak – becslések szerint már 6 milliárd forintot kitevő – adósságállománya, eddig ugyanis a konszolidációra eredetileg szánt 4 milliárd forintból egyetlen fillért sem kaptak az intézmények, ráadásul a javasolt támogatási summát a felére apasztották.
__label__biztosítótársaság 0.979046 __label__biztosítás 0.430157 __label__fúzió 0.187143 __label__söripar 0.00129431 __label__utazási@@iroda 0.000789366 __label__síelés 0.000742181 __label__autókölcsönzés 0.000742181 __label__tőkekivitel 0.000676702 __label__életbiztosítás 0.000598409 __label__műholdas@@műsorszórás 0.000389985 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__biztosítás 0.835494 __label__biztosítótársaság 0.685959 __label__organization__axa@@biztosító@@rt. 0.392347 __label__organization__union@@biztosító@@rt. 0.348655 __label__organization__uniqa 0.152042 __label__fúzió 0.132974 __label__organization__vienna@@insurance@@group@@(vig) 0.0446909 __label__organization__albadomu@@bt. 0.0446909 __label__organization__bankár@@holding@@rt. 0.0259674 $$$ __label__biztosítótársaság geography__magyarország organization__agrupación@@funeuropa@@biztosító@@rt. genre__hír year__2002 $$$ Tulajdonost vált a Funeurópa. $$$ Tulajdonost vált a Funeurópa. Már aláírták azt az adásvételi szerződést, amelynek nyomán - ha a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete is engedélyezi - az osztrák Uniqa biztosító tulajdonába kerül az eddig spanyol érdekeltségű magyar biztosítótársaság, az 1999-ben alakult Agrupación Funeurópa Biztosító Rt. A jelenleg 1,367 milliárd forint jegyzett tőkéjű társaság részvényeit korábban két spanyol cég birtokolta, ám idén júniusban az Agrupación Mutua megvásárolta a hajdani alapító Funespana pakettjét, és 100 százalékos tulajdonossá vált. A temetkezési biztosításra szakosodott, de baleset- és betegségbiztosítással is foglalkozó magyar társaság tavaly 117,6 millió forint, az év első öt hónapjában 63 millió forint díjbevételt ért el, és kizárólag nem életbiztosításra szól az engedélye. Az Uniqa - amely három nagy osztrák biztosító fúziójával jött létre, s jelenleg a legnagyobb biztosító Ausztriában - korábban kisebbségi tulajdonos volt a magyar Signalban, de azt a pakettjét egy éve eladta.
__label__fúzió 0.984585 __label__telefon 0.000676702 __label__távközlés 0.000580316 __label__pénzügy 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 __label__társadalomkutató@@kft. 1e-05 $$$ __label__geography__usa 1.00001 __label__fúzió 0.932463 __label__person__kaplan 0.00942259 __label__organization__hungária@@közraktározási@@rt. 0.00328306 __label__organization__guandong@@development@@bank 0.00226185 __label__organization__telekom@@crne@@gore 0.00182021 __label__organization__southwest@@airlines 0.00125484 __label__organization__etisalat 0.00117951 __label__person__swartz 0.00114357 __label__organization__uralkali 0.00054578 $$$ __label__fúzió __label__távközlés __label__telefon geography__usa organization__mci organization__verizon genre__hír year__2005 $$$ Verizon $$$ Az amerikai Verizon telefontársaság megállapodott, hogy 6,7 milliárd dollárért megvásárolja az MCI távolsági szolgáltatót, amelynek korábbi kérője, a rivális Qwest egy újabb ajánlattal próbálja megtorpedózni az ügyletet.
__label__uniós@@támogatás 0.0251888 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__uniós@@támogatás 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__geography__európai@@unió 0.256842 __label__külpolitika 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__állami@@költségvetés __label__gazdaságpolitika __label__uniós@@támogatás geography__magyarország genre__grafikon year__2017 $$$ A tervezett és a tényleges uniós kifizetések $$$ A tervezett és a tényleges uniós kifizetések 17020551.pdf
__label__egészségügy 1.00001 __label__népszavazás 1.00001 __label__helyi@@népszavazás 0.00328306 __label__pénzügy 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 __label__társadalomkutató@@kft. 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__népszavazás 1.00001 __label__egészségügy 0.986373 __label__helyi@@népszavazás 0.000921051 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 __label__person__kassai@@viktor 1e-05 $$$ __label__belpolitika __label__politika geography__magyarország genre__ábra year__2015 $$$ Országos népszavazás $$$ Országos népszavazás 15280161.pdf