__label__mezőgazdaság 0.672342 __label__bank 0.0550153 __label__élelmiszeripar 0.00107496 __label__takarmánygyártás 0.000949944 __label__vagyonkezelés 0.000865901 __label__állami@@gazdaság 0.000765406 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.000580316 __label__termelőszövetkezet 0.00054578 __label__vegyipar 0.000513336 __label__baromfiipar 0.00034535 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__organization__otp@@bank@@rt. 0.989996 __label__person__csányi@@sándor 0.672342 __label__organization__garancia@@biztosító@@rt. 0.152042 __label__mezőgazdaság 0.0875738 __label__organization__kite@@rt. 0.0827073 __label__fúzió 0.0229874 __label__person__lenk@@géza 0.0149671 __label__organization__bólyi@@mezőgazdasági@@rt. 0.0132328 __label__organization__ot@@industries@@vagyonkezelő@@zrt. 0.0103382 $$$ __label__bank __label__mezőgazdaság geography__magyarország organization__kite@@rt. organization__otp@@bank@@rt. genre__hír year__2013 $$$ KITE Zrt.: az OTP-vel erősít $$$ KITE Zrt.: az OTP-vel erősít Stratégiai megállapodást kötött az OTP Bank Zrt.-vel az utóbbi hetekben nagy port felvert tulajdonosváltáson keresztülment nádudvari KITE Zrt., a legnagyobb hazai agrárintegrátor cég. A konszolidált mérlege szerint 2012-ben 204,7 milliárd forintos forgalom mellett 3,5 milliárdos adózott eredményt elért társaság akkor állapodott meg az OTP-vel, amikor – mint közölték – „jogilag is egy kézbe került” a cég részvényeinek meghatározó többsége. Az új tulajdonos Guba Sándor, a KITE közép-dunántúli regionális vezetője, aki a két, 52 plusz 29 százalékos részvénycsomagért a hírek szerint közel 25 milliárd forintot fizetett, ráígérve a péti Nitrogénműveket tulajdonló milliárdos, Bige László ajánlatára. Agrárberkekben már a bankkal kötött megállapodás előtt is elterjedt nézet volt, hogy a KITE-középvezető mögött az OTP áll, amit a stratégiai partnerség csak tovább erősített.
__label__metró 0.461027 __label__tömegközlekedés 0.0675567 __label__állami@@költségvetés 0.0179962 __label__gazdaságpolitika 0.0149671 __label__állami@@támogatás 0.0124417 __label__önkormányzati@@költségvetés 0.0113418 __label__kártérítés 0.00913564 __label__állami@@vagyon 0.00913564 __label__hitelkonszolidáció 0.00574025 __label__önkormányzat 0.00461957 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__metró 0.268951 __label__állami@@vagyon 0.0550153 __label__geography__budapest 0.0518555 __label__organization__fővárosi@@önkormányzat 0.0503406 __label__organization__bkv 0.0373369 __label__állami@@költségvetés 0.0216253 __label__organization__alkotmánybíróság 0.0179962 __label__organization__állami@@számvevőszék 0.0169249 __label__kártérítés 0.0169249 $$$ __label__metró __label__jog geography__magyarország geography__budapest genre__cikk genre__címlapsztori author__szabó@@gábor year__2000 $$$ Ítélet az újabb metróperben, Felszínen maradnak $$$ Ítélet az újabb metróperben Felszínen maradnak Zsinórban a negyedik pert bukja el a kormány, amióta felmondta a főváros negyedik metrójának közös finanszírozására vonatkozó, elődje által aláírt megállapodást. A múlt heti ítélet immár konkrét fizetési kötelezettséget ró az államra, ami a főpolgármester szerint bizonyíték arra, hogy a törvények mindenkire vonatkoznak. „Az ítélet írásos indoklását még nem kaptuk meg, de az már biztos, hogy fellebbezünk ellene” - nyilatkozta a Magyar Távirati Iroda jelentése szerint Varga Mihály, a Pénzügyminisztérium (PM) politikai államtitkára a metróper múlt pénteki bírósági tárgyalását követő órákban, a tárca által megbízott ügyvédi iroda pedig, elfogultságra hivatkozva, egyenesen más bíró kijelölését és az elsőfokú eljárás megismétlését szorgalmazza. A Fővárosi Bíróság (FB) verdiktje szerint az államnak október 14-éig 26,58 milliárd forintot plusz annak kamatát kell átutalnia a főváros számára, ekkora követelés járt le ugyanis a Horn-kabinet és a Városháza közötti, 1998. áprilisi metrószerződéshez tartozó pénzügyi ütemezés szerint. Mint emlékezetes, a szocialista-liberális kormány utolsó hónapjaiban kötött egyezségben a felek rögzítették, hogy a Kelenföld-Keleti pályaudvar közötti, 7,3 kilométeres szakasz 1996-os áron 514 millió eurós költségének 60 százalékát az állam, 40 százalékát a főváros állja. A pénzügyi konstrukciót még a megállapodást megelőzően, 1997-ben kormányhatározat rögzítette, az ezt némileg módosító, 1998. márciusi kormányhatározat 1997-2003-ra vonatkozó finanszírozási ütemterve a 4-es metróról szóló megállapodás része lett. Az Orbán-kabinet azonban 1998 novemberében - két héttel a Nemzeti Színház Erzsébet téri beruházásának leállítása után - felmondta a metrószerződést is, bár a felmondás kifejezés a kormánydöntést ismertető pénzügyminiszteri levélben nem szerepel. A felmondás érvénytelenségét a főváros keresetére hozott elsőfokú, majd a kormány fellebbezésére tavaly júniusban született jogerős másodfokú ítélet utáni felülvizsgálati eljárásban a Legfelsőbb Bíróság (LB) is helybenhagyta. Ez azonban nem bizonytalanította el a kabinetet. Tavaly júliusi újabb levelében Járai Zsigmond pénzügyminiszter Demszky Gábor főpolgármester tudomására hozta, hogy „az ítélet közvetlen fizetési kötelezettséget a Magyar Államra nézve nem keletkeztetett”. Az FB azonban a múlt pénteken, az immár negyedik peres eljárásban épp ellenkező döntést hozott, nagyon is konkrét fizetési kötelezettséget írva elő: a 26,58 milliárd forintos lejárt követelésen túl - említi az ítélet - lejáratuk után a többi, 2003-ig összesen 70,4 milliárd forintos kormányzati beruházási hányad is peresíthető „a jelen ítéletben megállapított jogalapra hivatkozva”. Erre hivatkozva jegyezte meg péntek délutáni sajtótájékoztatóján Demszky Gábor főpolgármester, hogy „a független magyar bíróság ismét megvédte a polgárjogi szerződés intézményét”. Az első három perben a kormány csak a szerződés érvényét vonta kétségbe, az újabb perfordulóban azonban ügyvédet és érvrendszert váltott. 1998 novemberében Járai jogi érvek helyett egy veretes félmondatban közölte: tekintettel a Horn-kormány korábbi metródöntéseit hatályon kívül helyező új kormányhatározatra, „az előkészítő munkálatokkal kapcsolatban felmerülő költségek vonatkozásában a Pénzügyminisztérium nem vállal felelősséget”. Az államot képviselő Szobotka Gábor ügyvéd ezt követően alperesi beadványában azt bizonygatta, a szerződés annak ellenére felmondható, hogy a megállapodásban a felek nem említik ennek lehetőségét. Az elsőfokú elmarasztaló ítélet elleni fellebbezésben a kormány képviselője azzal is érvelt, hogy a szerződés teljesítése ellehetetlenült - „nincs rá pénz” -, erre vonatkozó bizonyítékokkal azonban a jogerős ítélet szerint nem szolgált. A múlt pénteki FB-verdikt indoklása szerint azonban a kormány nem hivatkozhat arra, hogy a központi költségvetésben a metróberuházásra nem szerepel előirányzat, hiszen ennek éppen saját felróható magatartása az oka: még fel sem mondta a szerződést, amikor az 1999. évi költségvetésitörvény-javaslatból kihagyta ezt a tételt, s hasonlóan járt el a jogerős bírósági ítélet után a 2000. évi előirányzattal is. Az LB pedig a felülvizsgálati eljárásban idén áprilisban megerősítette: a polgárjogi szerződést akkor is teljesíteni kell - s ez akár perrel is kikényszeríthető -, ha a kötelezettség az állami költségvetést terheli. Épp ezt vitatják a pénteken zárult peres eljárásban a PM által megbízott új ügyvédek. A tudományos cikkeket is publikáló, elismert szaktekintélyeket, többek között Sólyom László volt alkotmánybírósági elnököt és Rusznák Tamás egykori bankfelügyeleti elnököt is tagjai között tudó Nagy és Trócsányi ügyvédi iroda múlt keddi, az ítéletet három nappal megelőző sajtóbeszélgetésén már nem volt szó ellehetetlenülésről, felmondási jogról. Ehelyett azt hangsúlyozták: Medgyessy Péter akkori pénzügyminiszternek nem is volt felhatalmazása arra, hogy 15-20 évre szóló kötelezettséget vállaljon, őt csak a főváros által felvehető 50 millió ecu értékű hitel garantálására, illetve további hitelek tárgyalására jogosította fel a metrószerződés mellékletét is képező, említett 1998-as kormányhatározat. A parlament ugyanis - érvelnek - csak az 1998-as költségvetést, azaz az abban szereplő 200 millió forintos metró-előirányzatot fogadta el, s a költségvetési törvényben csak 2000-ig lettek bemutatva a várható költségek. Ilyen hatalmas kötelezettséget csakis országgyűlési felhatalmazással vállalhat a mindenkori kormány - érvel az iroda egyik névadója, Nagy Péter -, például úgy, ahogy törvényt alkottak a világkiállításról, vagy ahogy egykor, még a Monarchia idején törvényt hoztak a sokéves elkötelezettséget jelentő állami kötvénykibocsátásokról. Az elmúlt évtizedből azonban nemigen tudtak volna ilyen példát felhozni az ügyvédek: a kilencvenes évek egyes konkrét állami kötvénykibocsátásairól nem szól külön törvény, de például az 1994-ig 350 milliárd forintot felemésztő hitelkonszolidációt is egyedi törvényi felhatalmazás nélkül hajtotta végre az akkori kormány. Az ügyvédi érveket sajátosan gondolta „tovább” az ítélethirdetés előtti napra, csütörtökre időzített Magyar Nemzet-beli cikkében Rogán Antal, Kövér László Fidesz-elnök kabinetfőnöke. „A per arról szól, szabad-e a mindenkori pénzügyminiszternek a képviselők felhatalmazása nélkül költségvetési pénzeket elköltenie... Ha a bíróság - ki tudja, milyen oknál fogva - mégis olyan döntést hozna, amellyel kimondja a pénzügyminiszter mindenhatóságát, nem fogunk ezzel a precedensértékű ítélettel visszaélni” - játszik el a szerinte fennálló lehetőséggel. Úgy tűnik azonban, hogy a vélt pénzügyminiszteri hatalom csak metróügyben szúrja a kormánypárti politikusok szemét, senki sem sürget ugyanis új törvényt a több évre áthúzódó állami beruházások parlamenti jóváhagyásának szabályozására. Ami a 4-es metrót illeti: a kormány védőinek állításával szemben megvolt a szükséges felhatalmazás. Nincs ugyanis olyan előírás, hogy az előre pontosan ki sem számítható összes költséget be kellene mutatni az Országgyűlésnek, az államháztartási törvény három évre szólóan fogalmaz meg ilyen kötelezettséget. Ezen túlmenően a viták után (a kormány eredetileg 2 milliárd forintot javasolt) 1998-ra annak ismeretében szavazott meg 200 millió forintot az Országgyűlés, hogy a költségvetési törvény hivatkozott a teljes 514 millió ecus beruházási előirányzatot tartalmazó kormányhatározatra. E tétel elfogadásakor tehát - érvel a főváros nevében eljáró Gárdos, Benke, Mosonyi, Tomori iroda képviseletében Gárdos István - a parlament tisztában volt vele, milyen kötelezettségek zúdulnak a következő kormányok nyakába. Prinz Gusztáv fővárosi bíró a burkolt nyomásgyakorlás ellenére nem fogadta el a jogellenes szerződéskötés teóriáját. Amely elmélet hitelességéből sokat levon, hogy a korábbi három bírósági tárgyaláson fel sem merült, hogy a metrószerződés aláírására ne lett volna joga az állam képviseletében a pénzügyminiszternek. Bár év végén a 26,58 milliárdon és kamatain felül 7,8 milliárd forint költségvetési pénz folyósítása és 11,7 milliárd forint értékű hitel kormánygaranciája válik esedékessé, az eddigi négy peres eljárásra adott reakciók alapján biztosra vehető, hogy bármi lesz is a következő ítélet, ebben a választási időszakban a költségvetés semmiképp sem támogatja majd a metróépítést. Nagy Péter szerint különben is veszélyezteti a hatalommegosztás elvét, hogy a bíróság a költségvetés terhére kifizetésekre kötelezi a kormányt, miközben a költségvetésről csak a parlament dönthet. Ez a törvény előtti egyenlőséget némileg kétségbe vonó elmélet azonban figyelmen kívül hagyja, hogy az államháztartási törvény szerint a jogerős bírósági határozatokban előírt kifizetéseket is teljesíteni kell az éves költségvetésből. A metróítélet és végrehajtása tehát - ebben mindkét peres fél egyetért - a jogállamiság próbája is lehet. SZABÓ GÁBOR
__label__zene 0.974831 __label__művészet 0.826722 __label__kultúra 0.754925 __label__popzene 0.72488 __label__lemezkiadás 0.615098 __label__szerzői@@jog 0.0488678 __label__szórakoztató@@elektronika 0.0140736 __label__hangszerkészítés 0.0136468 __label__karácsonyi@@vásár 0.00913564 __label__fotóipar 0.00735583 $$$ __label__zene 0.997295 __label__popzene 0.945005 __label__kultúra 0.896261 __label__lemezkiadás 0.855861 __label__művészet 0.50001 __label__geography__dél-afrika 0.0396488 __label__geography__nagy-britannia 0.0244331 __label__társadalom 0.0244331 __label__szerzői@@jog 0.0149671 __label__organization__beatles 0.0136468 $$$ __label__kereskedelem __label__kultúra __label__lemezkiadás __label__zene genre__cikk author__nagy@@gábor year__2008 $$$ HANGLEMEZRENESZÁNSZ, Újra csillogó korongok $$$ HANGLEMEZRENESZÁNSZ Újra csillogó korongok Miközben a digitális letöltés a cd létét veszélyezteti, megugrott a már-már elfeledett bakelitlemezek iránti érdeklődés. A kiadók egymás után jelentetik meg a fekete korongokat – igencsak borsos áron. Időutazáson vehetett részt, aki a minap megvette az Axl Rose szólóénekes fémjelezte Guns N' Roses amerikai rockegyüttes Chinese Democracy című lemezét. Nemcsak azért, mert a banda legutóbb 17 éve adott ki eredeti stúdióalbumot, hanem azért is, mert választhatott: csillogó cd-t vagy fekete hanglemezt vásárol. A cd 12, a korong viszont 20 dollárba került. Igaz, az utóbbit vásárlók nemcsak a két lemezből álló albumot kapták meg, hanem egy kódot is a felvételek ingyenes digitális letöltéséhez. A bakelitlemez újra megjelent a boltok polcain, és egyre többen veszik. A lemezkiadók nemzetközi szövetségének (IFPI) adatai szerint tavaly világszerte az előző évi kétszerese, 6 millió darab kelt el belőle, az idén pedig akár ez a szám is megduplázódhat. Ez még mindig eltörpül ugyan az 1,5 milliárd darabos cd-eladás mellett, és még a szintén divatjamúlt magnókazettából is 82 millió talált gazdára, ám a kiadók számára a nagy fekete korong fontos bevételi forrás, mert igen drágán lehet értékesíteni. A Pink Floyd szólógitárosa, David Gilmour 2006-os gdanski koncertjéről készült, nemrég megjelent élő album ötlemezes bakelitváltozata például kétszer annyiba kerül, mint az alap-cd. Többször is temették már a 30 centiméter átmérőjű lemezt, amelyet 1948-ban a New York-i Waldorf Astoria szállodában mutatott be a Columbia Records lemeztársaság. Az elődjénél – a percenként 78-as fordulatú, sellakból készült gramofonlemeznél – vékonyabb, mikrobarázdás, hosszabb lejátszási ideje miatt Long Play (lp) néven is ismert, 33-as fordulatú új hanghordozó tette lehetővé például, hogy Wagner Ring-ciklusát a korábbi 112 helyett 19 lemezen adják ki. A több évtizedes pályafutást már az 1963-ban megjelent magnókazetta is fenyegette, ám az lp-eladások zuhanását végül a digitális forradalmat hozó, 1982-ben debütált cd okozta, amely 1993-ban vette át a világuralmat. A régi lemeznek a cd térnyerése után is megmaradt azonban egy szűk, de odaadó tábora, amely azt vallja: a cd kétségtelenül tiszta és sercegésmentes, az lp hangzása mégis természetesebb. Még rosszabb a vájt fülűek véleménye a legelterjedtebb digitális letöltésről, az mp3-ról, amely tovább tömöríti és ezzel szinte kilúgozza a dallamot bitekben hordozó információt. A hagyományokat ápoló negyven felettiek, illetve a lemezeket sajátos módon használó hiphopzenészek kereslete azonban nem lenne elég a piac megélénküléséhez, ehhez a muzsikát csak digitális formájában ismerő fiatal generáció elcsábulása is kellett. A teltebb hangzás mellett ebben az is szerepet játszhatott, hogy egy sokszor művészi értékű lemezborító lp-nagyságban jobban mutat, mint cd-doboz méretében, nem is beszélve a letöltésekhez mellékelt bélyeg nagyságú digitális képekről. A bakelitpiac luxuskategóriáját az első kiadású, minél jobb állapotban lévő régi albumok jelentik, amelyek több ezer dollárt is érhetnek. Még mindig aránylag olcsón meg lehet viszont kapni – akárcsak külföldön, Budapesten is – az erre szakosodott kisebb boltokban és bolhapiacokon, valamint az interneten a tömegkiadványokat. Ezek közül a klasszikusok, így Elvis Presley, a Beatles, a Led Zeppelin vagy a Pink Floyd lemezei kelnek el a leggyorsabban. A konjunktúra teremtette meg az új kiadású albumok piacát, ahol az ár mindenütt veri a cd-ét, és Magyarországon is 6-7 ezer forintig emelkedik. A közelmúltban Bruce Springsteen, Madonna, a Coldplay, a Radiohead, az R.E.M. és Amy Winehouse új lemeze a cd mellett lp-n is megjelent, általában kóddal az mp3-as változat letöltéséhez. A kiadók szívesen kísérleteznek is. A hanglemezek nem mindig feketék, egyes darabok különböző színekben pompáznak, erre persze már az 1970-es években is volt példa (a Pink Floyd például rózsaszínben is nyomott ki lemezt, Bob Marley pedig szivárványszínben). A jobb minőség kedvéért pedig a Metallica legutóbbi, Death Magnetic című albumát nem 33 1/3-os, hanem 45-ös fordulatú korongokon adták ki – az ötdarabos extra változatot 100 dollárnál drágábban. Többet lehet kérni az úgynevezett 180 grammos, nehezebb lp-ért is, amely a többivel ellentétben nem tartalmaz újrafeldolgozott műanyagot. Felfedezték a lehetőséget a klasszikus zenét kiadók is, amelyek piacát még a pop- és rockzenénél is jobban megviselték a letöltések. A legjobb üzlet esetükben is a régi felvételek exkluzív, 180 grammos lp-változata: Beethoven IX. szimfóniája a magyar származású Sir Georg Solti vezényletével például a Decca kiadásában 65 dollár, Wagner Ring-ciklusának 1955-ös bayreuthi felvételéért pedig 600 dollárt kell kifizetni, miközben cd-n ennek a harmadából megúszható. Szűk keresztmetszet viszont, hogy a legtöbb hanglemezgyárat – mint Magyarországon a legrosszabbkor, éppen a cd-forradalom idején elkészült dorogit – rég felszámolták. Ez is oka, hogy míg egy cd 1 dollárból legyártható, egy bakelit több mint a duplájáért készül, és ehhez jön még az igényes borító költsége. Kihasználják a trendet a szórakoztatóelektronikai cégek is, amelyek tavaly az előző évinél 80 százalékkal több lemezjátszót adtak el. Ezek is alkalmazkodtak a digitális korhoz: az új modellek zömén megtalálható az analóg lemezek számítógépre másolását segítő usb-kimenet, s csatlakozást kínálnak a legnépszerűbb multimédia-lejátszóhoz, az iPodhoz is. NAGY GÁBOR
__label__belpolitika 0.983095 __label__arab-izraeli@@konfliktus 0.355785 __label__kormány 0.0222962 __label__kormányválság 0.0154346 __label__kormánykoalíció 0.0132328 __label__pártpolitika 0.00574025 __label__külpolitika 0.00507033 __label__államszervezet 0.00281093 __label__autonómia 0.00281093 __label__béketárgyalás 0.00240673 $$$ __label__geography__izrael 1.00001 __label__belpolitika 0.985506 __label__person__netanjahu 0.48439 __label__person__benjamin 0.430157 __label__arab-izraeli@@konfliktus 0.164526 __label__kormányválság 0.0656148 __label__pártpolitika 0.0229874 __label__kormánykoalíció 0.0145136 __label__person__saron 0.00858749 __label__választási@@kampány 0.00807199 $$$ __label__belpolitika __label__kormányválság geography__izrael person__netanjahu person__benjamin genre__cikk author__keresztes@@imre year__1997 $$$ Lappangó izraeli kormányválság, A nagy túlélő? $$$ Lappangó izraeli kormányválság A nagy túlélő? Az izraeli kormány a múlt hét végén „alibitervet” fogadott el a ciszjordániai kivonulásról, s ezzel elhárult annak közvetlen veszélye, hogy a koalíció jobboldala megbuktatja Benjamin Netanjahut. Közben a kormányfő – a pártján belül ellene kitört lázongás első tisztáldozataként – kénytelen volt megválni legközelebbi munkatársától, és egyre inkább a hazai ortodoxok és az USA-ban élő zsidók befolyásos irányzatainak kereszttüzébe került. Nesze semmi, fogd meg jól – értékelték a palesztinok az izraeli kormány vasárnap egyhangúlag elfogadott ciszjordániai kivonulási tervét, amely sem a csapatvisszavonások mértékét, sem azok ütemezését nem rögzíti, ellenben feltételeket szab. Eszerint további kivonulásról csak akkor lehet szó, ha a palesztinok megfékezik az iszlámista szélsőségeseket, és módosítják a Palesztin Nemzeti Chartát, amely a Netanjahu-kormány szerint még mindig Izrael elpusztítására szólít fel. Dokumentumában a kormány egyúttal azt ígérte, hogy folytatja a telepesítést Ciszjordániában, ami miatt március óta áll a békefolyamat. A telepesek egyik vezetője szerint a kabinet nemrég jóvá is hagyta 900 otthon felépítését Alfei Menáse ciszjordániai zsidó településen. Izraeli kommentárok szerint épp a részletek hiányával kenyerezték le a koalíció szélsőjobboldali pártjait, amelyek az utóbbi hetekben a kormány megbuktatásával fenyegetőztek arra az esetre, ha Netanjahu valóban területi engedményeket tenne. Radikális izraeli csoportok máris palesztin kendőben ábrázolták Netanjahut, úgy, mint a néhai Jichák Rabin kormányfőt az ellene elkövetett gyilkos merénylethez vezető szélsőjobboldali hecckampányban. A Likud párti miniszterelnök azonban a jelek szerint rátalált a közös nevezőre a szélsőjobboldali képviselőkkel, de ez aligha örvendezteti meg az amerikai kormányzatot, amely hiába próbál nyomást gyakorolni Netanjahura nagyobb engedmények kicsikarása érdekében. Izrael – az 1993-as izraeli–palesztin autonómiamegállapodásoknak megfelelően – már átadott hét ciszjordániai várost a palesztinoknak, és Hebron 80 százalékából is kivonult. Épp az utóbbiról idén januárban kötött megállapodás részeként írták alá, hogy az izraeli hadsereg az idén márciusban, szeptemberben és jövő nyáron három szakaszban további területeket ürít ki. A palesztinok abban reménykedtek, hogy így végül az övék lesz Ciszjordánia 90 százaléka, de a Netanjahu-kormány napvilágot látott különféle elképzelései szerint a Jordán nyugati partjának legfeljebb 35 százalékát tudhatnák magukénak, sőt az izraeli biztonsági övezetek miatt nem is lehetne összefüggő államtestről beszélni. Netanjahu azonban csavart még egyet a békefolyamaton. Azt javasolta, hogy mielőtt egyáltalán végrehajtanák a kivonást – a kormányfő egy múlt heti nyilatkozata szerint arra legközelebb esetleg áprilisban kerülhet sor –, lássanak hozzá a palesztin területek végső státusáról szóló tárgyalásokhoz, amelyeket az eredeti elképzelések szerint meg kellene előznie Ciszjordánia kiürítésének. A palesztinok ezt is elutasítják. Netanjahut azonban nemcsak koalíciójának, hanem saját pártjának a szétesése is fenyegeti. A Likud több fajsúlyos vezetője által az utóbbi hetekben ellene indított lázadást csak úgy tudta elhárítani, hogy elfogadta legközelebbi politikai tanácsadója, Avigdor Lieberman két héttel ezelőtti lemondását. Liebermant – aki Netanjahut szinte egy meteor gyorsaságával repítette a hatalom csúcsára – a Likud elégedetlenkedő politikusai azzal vádolják, hogy ő áll azon párton belüli „puccsok” mögött, amelyekkel Netanjahu szinte teljhatalmat igyekezett összpontosítani magának. A pohár akkor telt be számukra, amikor három hete a párt Netanjahu-barát központi bizottsága megvonta a tagságtól a képviselőjelölt-állítás jogát, és azt a saját hatáskörébe vonta. A felháborodás akkora volt, hogy a kormányfőnek kínosan visszakoznia kellett, megígérve: a kérdésről szavazást tartanak a kétszázezres tagság körében. Egyes elemzők szerint Lieberman távozásával nagyrészt elszállt a gőz, amelyet a lázadó Likud-vezetők haragja gerjesztett. Lieberman egy ciszjordániai zsidó településen él, s állítólag még Netanjahunál is sokkal hevesebben támadta az előző munkapárti kormány által a palesztinokkal kötött ideiglenes békemegállapodásokat, az úgynevezett oslói szerződéseket. „A miniszterelnök végre megszabadult azoktól az erőktől, amelyek a bukás szélére sodorták” – mondta a kabinet egyik minisztere, aki szintén Lieberman fejét követelte. Mások viszont úgy vélik, hogy Lieberman csak az első áldozata a Netanjahu elleni Likud-összeesküvésnek, s a pártvezér önkényes vezetési stílusa miatt már régóta készülődő palotaforradalom előbb-utóbb célhoz ér. A következő belpolitikai kihívás a jövő évi költségvetés decemberben sorra kerülő parlamenti szavazása lesz. Netanjahut támadják a párt jobbszárnyáról, amelyet a kabinetből már távozott Benny Begin és a még kormányban ülő Limor Livnat vezet, illetve a balszárnyról, amelyet a szintén kiebrudalt Dan Meridor volt pénzügyminiszter és Roni Milo tel-avivi polgármester irányít. „Ha továbbra is Netanjahu vezeti a pártot, akkor az hamarosan a padlóra kerül” – fakadt ki a múlt héten Begin, Meridor pedig ekképp fogalmazott: „Ez így nem mehet tovább, a Likudnak le kell váltania a miniszterelnököt.” Netanjahu persze igen élesen kikelt a lázadás ellen, amelyet orvtámadásnak, övön aluli ütésnek nevezett, hiszen a kormányfő ezen idő alatt éppen az Egyesült Államokban tartózkodott, ahol megpróbálta felmelegíteni a békefolyamat leállása miatt elhidegült izraeli–amerikai kapcsolatokat és kibékíteni az igen befolyásos amerikai zsidóságot. A világ legnagyobb, hatmillió fölötti zsidó közösségének több mint 90 százaléka ugyanis a judaizmus reform- és konzervatív szárnyaihoz tartozik, amelyek vallási kompetenciáját egyszerűen nem ismerik el az Izraelben de facto monopóliumot élvező ortodoxok. A kormányfő tavaly májusi hatalomra jutásakor ígéretet tett az őt támogató ortodox pártoknak, hogy törvénybe iktatja az ortodox irányzat ma is érvényesülő izraeli egyeduralmát. Eközben a reform- és konzervatív mozgalmak az izraeli legfelsőbb bírósághoz fordultak a judaizmus pluralisztikus jellegének megerősítéséért. Az ortodoxok által követelt egyik törvény megtiltaná a nem ortodox zsidók beválasztását az ország 150 rabbinikus tanácsába, amelyek évente 70 millió dollárnyi kormánysegélyt osztanak el például zsinagógák építésére, felügyelik a kóser táplálkozást és irányítják a vallási tevékenységet, például kiadják a házasságlevelet, döntenek a válásról. A másik törvény szerint csakis ortodox rabbik vezethetnék a judaizmusba való betérést. Márpedig épp a reformmozgalmakban nagyarányú a zsidó vallás felvétele, ami zsidók által adoptált gyerekeket, a volt Szovjetunióból érkezett, a klasszikus rituálé szerint (azaz anyai ágon) nem zsidó bevándoroltakat, valamint olyan nem zsidókat érint, akik zsidókkal házasodnak össze. Mindez igencsak felkavarta az amerikai zsidók kedélyeit, hiszen az adott törvények elfogadása – szerintük – a zsidóság másodrendű tagjaivá fokozná le őket. Az izraeli lakosság magát vallásosnak tartó 40 százalékának ortodox irányzatú többsége azonban mereven elítéli a reformer és a konzervatív vallási gyakorlatokat, így például azt, hogy a nők és a férfiak együtt imádkoznak, a nők istentisztelet alatt felolvasnak a Tórából, a rabbik homoszexuális párokat adnak össze. Netanjahu tudatában van annak, hogy az amerikai zsidóság elidegenítése mekkora kárt jelentene: az amerikai zsidó lobby évtizedek óta komoly gazdasági és politikai támogatást nyújt Izraelnek. A tengerentúlról jelenleg magánadományokból évi egymilliárd dollár áramlik Izraelbe, az amerikai kormány pedig évi hárommilliárd dollárnyi gazdasági és katonai segélyt biztosít. Éppen ezért a kormányfő elkeseredetten keres kompromisszumot a vehemens „Ki a zsidó?” vita rendezésére, de eddig hiába. Az ortodoxok nem alkusznak, s nem fogadták el azokat a javaslatokat, hogy a reform- és a konzervatív rabbik is jelen lehessenek a házassági és a betérési ceremóniákon. A kérdés azért is különösen fontos, mert Izraelben nincsen polgári házasság. A kormányfőnek azonban az ortodoxok támogatására is szüksége van. A 120 tagú knesszetben többpárti koalíciója 66 mandátummal rendelkezik, s ebből a három ortodox párt 23-at ad. Az ultraortodox Sasz párt képviselője, Arje Deri rabbi szerint „elérkezett az igazság pillanata, a törvényeket most már el kell fogadtatni”. S miközben a vita még nem dőlt el, az utcán a harc egyre élesebben folyik. Az utóbbi hónapokban vandálok Tel-Avivban beverték egy konzervatív zsinagóga ablakait, Jeruzsálemben felgyújtottak egy reformbölcsődét, egy reformzsinagóga gyepét sósavval kiégették, s – ami a legdöbbenetesebb – a bejáratra horogkeresztekkel ékesített feliratot pingáltak: „Átkozottak legyenek a gonoszok!” Az izraeliek a jelek szerint a társadalom egyre mélyebb megosztottságát is kezdik Netanjahu számlájára írni, hiszen miközben a kormányfő a közvélemény-kutatások szerint még a közelmúltban is fej fej mellett haladt a Munkapárt vezetőjével, Ehud Barakkal, addig egy minapi felmérés szerint már 45:33 arányban az ellenzék vezére vezetett. Furcsamód egyelőre épp az ellenzék előretörése nyújthat menedéket Netanjahunak, aki Izrael történetében az első közvetlenül választott miniszterelnök. A választóktól kapott erős legitimitása miatt megbuktatásához a parlament 80 szavazata szükséges, ennél kevesebb, de legalább 61 vokssal viszont az egész kormány megbukik, s ezt a koalíció tagjai kétszer is meggondolják. Létezik azonban egy harmadik forgatókönyv is. A lázadozó Likud-hercegek ugyanis kihúzhatják a pártot Netanjahu alól. A Likud a tavalyi választásokon két kisebb párttal közös listán indult, és az így szerzett 32 mandátumból csak 22 helyet tudhat magáénak. Ezért magából a Likud-frakcióból 12 képviselő már úgy hátrálhat ki Netanjahu mögül, hogy a párt nevét is magukkal vihetik – mutatott rá Roni Milo, aki szerint a frakció kisebbségben maradt tagjai ugyanakkor új pártot alapíthatnak. Mindez persze a jobboldal további atomizálásához vezethet, és eldöntetlen még a kérdés, hogy melyik Likud-politikus léphet Netanjahu helyébe. KERESZTES IMRE
__label__mobiltelefon 0.987578 __label__távközlés 0.855861 __label__informatika 0.843905 __label__internet 0.651365 __label__elektronikai@@ipar 0.307368 __label__telefon 0.0351548 __label__adatátvitel 0.0293222 __label__mikroelektronika 0.0267693 __label__számítógépipar 0.0222962 __label__e-kereskedelem 0.0209742 $$$ __label__mobiltelefon 0.993522 __label__távközlés 0.843905 __label__informatika 0.370235 __label__internet 0.314061 __label__elektronikai@@ipar 0.156115 __label__telefon 0.0408557 __label__adatátvitel 0.0396488 __label__adatvédelem 0.0244331 __label__mikroelektronika 0.0229874 __label__e-kereskedelem 0.0216253 $$$ __label__informatika __label__internet __label__mobiltelefon __label__távközlés __label__telefon genre__cikk author__vajda@@gábor year__2000 $$$ Mobiltelefonnal a világhálón, Wap-kelte $$$ Mobiltelefonnal a világhálón Wap-kelte A kommunikációs szakemberek paradigmaváltást emlegetnek, a pénzügyi világ sok tízmilliárd dolláros üzletről beszél. Megkezdte világhódító útját az internettől megszokott szolgáltatásokat mobiltelefonokról is elérhetővé tevő új rendszer, a wap. Taxirendelés, éttermi helyfoglalás, részvény- és valutaárfolyamok, forgalmi információk, időjárás-jelentés, mozijegyrendelés - mindez mobiltelefonról, gombnyomásra. Az interneten elérhető információkat a mobiltelefon, a hordozható miniszámítógép, a személyhívó számára is „emészthetővé” tevő wap (wireless application protocol, drótnélküli alkalmazások) szabvány kifejlesztésébe 1997-ben vágott bele a finn Nokia, a svéd Ericsson, az amerikai Motorola és az időközben nemes egyszerűséggel Phone.com-ra átkeresztelkedett, ugyancsak amerikai Unwired Planet mobilszoftver-fejlesztő cég. Azóta vállalatok százai csatlakoztak a kezdeményezéshez, és amikor a múlt év végén piacra dobták az első, ennek kezelésére alkalmas mobiltelefonokat, egyszerre kitört a wap-láz. A wap lényegében nem más, mint az internet drótok nélkül, a mobilkommunikációs eszközök képességeire optimalizálva. Kifejlesztőinek a legtöbb fejfájást a drótnélküli kommunikáció egyik hiányossága, az általában csupán 9600, egyes esetekben 14 400 kilobites másodpercenkénti adatátviteli sebesség okozta. (Egy néhány ezer forintos „mezei” PC-s modem sebessége is 56 ezer kilobit másodpercenként.) Emiatt a wapnál - a „klasszikus” internettel ellentétben - az adatok nem szövegfájlban utaznak, hanem helytakarékos módon, egyesek és nullák formájában. Újdonság az is, hogy a hagyományos fájlok helyett a drótnélküli rendszer úgynevezett deckeket és cardokat használ. Egy deck („pakli”) több cardot („kártyalapot”) tartalmazhat; a módszer előnye abban rejlik, hogy egy deck letöltésével az összes card a készülékre érkezik, ezzel gyorsítva a további navigációt. A sebesség ára, hogy a telefon kijelzőjén megjelenő wap-site-ok szegényesebbek a hagyományos internetes oldalaknál: csupán szöveget, nyomógombokat és hivatkozásokat tartalmazhatnak, színek, képek és multimédiás alkalmazások nélkül. Lehet, hogy a csillogó-villogó weboldalakhoz szokott felhasználók szemében a wap kicsi és csúnya, a jelenlegi mobiltelefonokkal elérhető, az SMS-re, azaz rövid szöveges üzenetre alapozott információs szolgáltatásokhoz képest viszont - Magyarországon például a Westel ügyfelei egyes bankoktól kérhetik le így bankszámlájuk egyenlegét, a Pannon-telefonok pedig devizaárfolyamokat és tőzsdei információkat „közvetítenek” - kifejezetten komfortos. A waphasználóknak nem kell fejből tudniuk, milyen telefonszámra milyen üzenetet kell küldeniük, hogy a kívánt információt megkapják, az oldalak ugyanis felkínálják az elérhető opciókat, így a „barangolás” mindössze néhány navigációs gomb használatára korlátozódik. Az alkalmazások ráadásul nem a készülék egyébként is szűkös memóriáját terhelik, hanem egy - viszonylag egyszerűen „waposítható” - távoli internetes szervert. Így ha valaki mobiltelefont vásárol, nem kell megelégednie a gyártó által előre telepített szoftverekkel (például naptárral, jegyzettömbbel, számológéppel), hanem bármilyen on-line alkalmazást használhat. Az amerikai Forrester Research piacelemző cég becslése szerint négy éven belül minden harmadik európai a mobiltelefonját használja majd internet-elérésre, és a cég által megkérdezett, elektronikus kereskedelemmel foglalkozó vállalatok vezetőinek 90 százaléka nyilatkozott úgy, hogy mobilkommunikációs eszközökkel is elérhető szolgáltatás indítására készül. A kereskedők számára különösen csábító, hogy a készülék által „elkotyogott” adatok alapján azonosítható a mobiltelefon gazdája (a weben ez nem így van, hiszen a felhasználók bármely számítógépről kapcsolódhatnak a hálózathoz). Elvben akár a mobilszámlához is hozzá lehetne csapni a vásárolt áruk vagy szolgáltatások ellenértékét, így nem csak postautalványokkal nem kell bajlódniuk az „elektronikus vásárlóknak”, de még hitelkártyájuk adatait sem kell feltétlenül megadniuk. Ilyen lánc ugyan még nem jött létre, de a Nokia a Deutsche Bankkal karöltve már dolgozik egy mobilbanki rendszer fejlesztésén, az Ericsson pedig az önmagát Európa legnagyobb CD-árusaként aposztrofáló, Svédországban alapított Boxman internetes kereskedőházzal ügyködik egy mobiltelefonos fizetési szisztéma kialakításán. A világ legnagyobb mobilszolgáltatójaként számon tartott brit Vodafone AirTouch pedig bejelentette, hogy júliusban wap-portált indít, többek között az IBM, a Sun Microsystems, a tartalomszolgáltató Infospace és a Charles Schwab brókercég közreműködésével. Eközben a fürgébb kis cégek máris nekiláttak, hogy tartalommal töltsék meg a szervereket. Berlinben taxit lehet rendelni wapos módon, egy londoni site kereshető kocsmakalauzt kínál, a skandináv SAS légitársaság törzsutasai mobiltelefonról foglalhatnak repülőjegyet, de lekérhető már a Káma Szútrában előforduló néhány alappozíció leírása is. A wap egyik legnagyobb ígérete azonban a helyzetfüggő információszolgáltatás: mivel a mindig más adótoronyra bejelentkező mobiltelefon kisebb-nagyobb pontossággal „elárulja”, hol jár éppen a gazdája, a készülék akár „magától” is közölheti, merre van legközelebb szabad éttermi asztal, nyitva tartó közért vagy gőzfürdő. Mindez nem utópia: a hasonló szolgáltatásra szakosodott amerikai Go2Online folyamatosan waposítja az adatbázisában szereplő (és ezért havi 20 dollárt leszurkoló) sok ezer vállalkozást. Automatikus helyzetfelismerésre ugyan nem képes a rendszer, de ha a mobiltelefonnal felszerelt vándor megadja tartózkodási helyét, a készülék pillanatokon belül megtalálja a legközelebbi péket, virágárust, benzinkutat vagy orvost, közli az elérésükhöz szükséges időt, és szöveges utasítások segítségével révbe juttatja az illetőt. A Go2Online-hoz hasonló szolgáltatásoktól és a technológiát kihasználó elektronikus kereskedők eladásaiból származó bevételek elemzők szerint 2003-ra összesen 66 milliárd dolláros forgalmat eredményeznek majd. Eközben a mobiltelefonokat egyre nagyobb kijelzőkkel és egyre kellemesebben használható adatbeviteli rendszerekkel szerelik fel, a marokszámítógépek pedig folyamatosan zsugorodnak, így nem kizárt, hogy a két eszköz egyszer végleg „összeér”. És hogy a sebességre se lehessen panasz, egyes új technológiáknak, például a General Packet Radio Service-nek köszönhetően nem kizárt, hogy az adatátvitel másodpercenként 114 kilobites sebességre gyorsul, ami már akár tévézéshez vagy videotelefonáláshoz is elegendő. VAJDA GÁBOR
__label__autóipar 0.870607 __label__ipar 0.187143 __label__járműipar 0.0216253 __label__gazdaság 0.00556492 __label__autótervezés 0.00383448 __label__környezetvédelem 0.00165848 __label__hajógyártás 0.00110873 __label__bőripar 0.0010105 __label__történelem 0.000865901 __label__autópiac 0.000814086 $$$ __label__geography__usa 0.995678 __label__autóipar 0.201823 __label__geography__románia 0.090103 __label__organization__ford 0.00256091 __label__organization__fiat@@chrysler@@automobiles 0.00226185 __label__organization__general@@motors 0.0021257 __label__ipar 0.00199777 __label__járműipar 0.00146506 __label__organization__levi@@strauss@@&@@co. 0.00133502 __label__bőripar 0.00133502 $$$ __label__autóipar __label__járműipar __label__történelem geography__usa organization__general@@motors organization__pontiac genre__cikk genre__keretes year__2009 $$$ Legendavég $$$ Legendavég Névadójához, az 1769-ben megölt Pontiac indián törzsfőnökhöz méltatlan sorsra jutott a Pontiac amerikai autómárka. A nevet és a michigani gyártóüzemet 1909-ben felvásárló General Motors (GM) a napokban bejelentette: gyártásának 2010-es beszüntetésével lassú halálra ítéli az egykor gyors és megbízható autóként ismert Pontiacot. A többi hagyományos amerikai márkától évtizedekig szinte csupán az árában különböző Pontiac – amely drágább volt, mint a Chevrolet, de olcsóbb, mint az Oldsmobile – az 1950-es években talált magára, amikor John De Lorean lett a GM főmérnöke. De Lorean autói a többiekhez hasonlóan szinte zabálták a benzint, ám a versenytársaknál sokkal robbanékonyabbak és gyorsabbak voltak. A GM eleinte nem is akarta felrúgni a holdinghoz tartozó márkák közti békét, és Pontiacból csak sportkocsik készültek. Ám látván, hogy az emberek beleszerettek a Pontiac tesztkocsijaiba, és néhány nap alatt ötezer járművet rendeltek, a detroiti óriás beadta a derekát, és több kategóriában is ontani kezdte a Pontiacokat. Az aranykort olyan járgányok jellemezték, mint a GTO, a Firebird vagy a békésebb Grand Am. Ám amikor a – már az 1990-es években is pénzügyi gondokkal küszködő – GM úgy döntött, hogy visszavesz a sportosságból, az új modellek megbízhatósága pedig nem érte el az elődökét, hamar leáldozott a márka népszerűsége. Amerikai szakírók évek óta jósolták az összesen valamivel több mint 40 millió példányban legyártott típus végét, és a döntés jogosságát most azzal indokolják, hogy a válság idején a GM nem tarthat fenn túl sok márkát. A Pontiac nem az első felszámolt GM-név: 1997-ben a Geo, 2004-ben pedig a több mint 100 éves Oldsmobile gyártása szűnt meg. De Lorean nem érte meg a Pontiac elmúlását, a főmérnök 2005-ben meghalt.
__label__gazdaság 0.377551 __label__csőd 0.0229874 __label__értékpapírpiac 0.019134 __label__privatizáció 0.00383448 __label__részvény 0.00240673 __label__villamosenergia-ipar 0.0021257 __label__állami@@hitelfelvétel 0.00199777 __label__gazdasági@@válság 0.00160785 __label__kötvény 0.00125484 __label__befektetési@@alap 0.000921051 $$$ __label__geography__csehország 1.00001 __label__organization__cez 0.0174525 __label__befektetési@@alap 0.0103382 __label__person__václav 0.00942259 __label__csőd 0.00858749 __label__privatizáció 0.00807199 __label__részvény 0.00758724 __label__hitelképesség 0.00713143 __label__gazdaságpolitika 0.00610756 __label__gazdaság 0.0042088 $$$ __label__értékpapírpiac __label__kötvény __label__villamosenergia-ipar geography__csehország organization__cez genre__cikk year__1995 $$$ CEZ, Majd kisül $$$ CEZ Majd kisül A cseh pénzpiacok leghosszabb futamidejű és legnagyobb értékű kötvénykibocsátására került sor a múlt héten: a cseh villamosművek, az áramtermelő- és szolgáltató Ceské Energetické Závody (CEZ) négymilliárd korona értékben, tízéves lejáratú kötvényeket dobott piacra. Ez az értékpapír kétszerte hosszabb időre szól, mint a legbiztosabb befektetésnek tartott cseh államkötvények, a kibocsátás nagysága pedig jóval nagyobb bármelyik vállalati kötvénynél. Nyugati pénzpiaci szakértők szerint a cseh befektetők többszörösen túl fogják jegyezni a CEZ papírjait, jóllehet a tízéves futamidő – különösen csehországi léptékkel mérve – önmagában meglehetősen nagy bizonytalanságot rejt magában, nem is szólva az évi 11,3 százalékos kamatígéretről, ami aligha lehet vonzó a jelenlegi 10,5 százalékos inflációs ütem tükrében. A Standard & Poor amerikai hitelminősítő cég által a kelet-európai országok vállalatai közül egyedüliként „BBB”, azaz „befektetésre érdemes” minősítést kapott CEZ kötvénykibocsátásának lebonyolításáért szabályszerűen tolongtak a hazai és a Csehországban működő külföldi bankok. A kibocsátást megelőzően kiderült, hogy a bankok körében jóval több CEZ-kötvényre tartanak igényt, mint amennyit a társaság piacra akar dobni. Végül a kibocsátással megbízott négy bank – a holland ABN-AMRO, a svájci–amerikai CS First Boston, a Ceska Sporitelna (az ottani OTP) és a Zivnostenska Banka – megtarthatta az eredetileg „bevállalt” mennyiséget, ám a hat társszervező pénzintézetnek kevesebb kötvénnyel kellett beérnie. A múlt heti kibocsátást az idén még legalább egy követi. A tervek szerint az energiaszolgáltató vállalat várhatóan az év második felében külföldön próbál szerencsét: a japán – esetleg amerikai vagy brit – tőkepiacokon 200-250 millió dollár értékben kínál majd eladásra az ázsiai szigetország kötvényminősítő intézete által „A–”, azaz befektetésre ajánlott fokozatra értékelt kötvényeket. A meglehetősen kicsiny, jelenleg is mindössze 40 vállalat papírjait jegyző, illetve forgalmazó cseh kötvénypiacon 1993-ban debütált a CEZ: két – egy 5, illetve egy 7 éves futamidejű, 16,5, illetve 14,3 százalék kamatozású – kötvényt bocsátott ki, összesen 6,5 milliárd korona értékben. Tavaly novemberben aztán – elsőként a kelet-európai országok vállalatai közül – az eurokötvény-piacra is elmerészkedett: 150 millió dollár értékben kínált ötéves lejáratút a külföldi befektetőknek, s azt az utolsó darabig le is jegyezték. A CEZ három éve alakult át részvénytársasággá. A kuponos privatizáció mindkét hullámában részt vett, ám még ma is túlnyomórészt állami tulajdonban van. A privatizáció második hullámának beindításakor Thomas Jeszek, a Nemzeti Vagyonalap elnöke megpendítette ugyan, hogy az állam akkor még 71 százalékos részesedését esetleg 51 százalékra csökkenthetnék, ám végül mindössze 4,1 százaléknyi részt kínáltak fel – kuponokért cserébe – eladásra. Ily módon máig a 78 milliárd korona alaptőkéjű társaság – amelynek igazgatótanácsában Václav Klaus kormányfő felesége, Lidia Klausova is helyet foglal – részvényeinek 33 százalékán osztoznak úgymond magánbefektetők. Ezen belül is azonban a gyakran állami érdekeltségű bankok által felállított és kezelt befektetési alapok részesedése olyannyira meghatározó, hogy kisbefektetők a részvények mindössze 3 százalékát birtokolják. A CEZ nagyságára ugyanakkor jellemző, hogy ez a 33 százaléknyi részvény a prágai tőzsde jegyzett kategóriájában az ottani cégek összesített piaci értékének az egyötödét adja. Ezer koronás névértékű papírjait egyébként 1993 júliusa óta jegyzik a prágai tőzsdén, s máig a legkeresettebbként tartják számon, annak ellenére, hogy – az általános helyi piaci trendnek megfelelően – az első évben 2 ezer korona fölé fölfutott árfolyam ma 1100 korona közelében mozog. A Csehország-szerte 22 erőművet működtető, 14 500 alkalmazottat foglalkoztató, tavaly 11 ezer megawattóra elektromos áramot termelő CEZ meglehetősen nyereséges vállalkozás: tavaly – 54 milliárd koronás forgalom mellett – 8,9 milliárd koronás adózott nyereséggel zárt. A javuló teljesítmény hátterében többek között az áll, hogy megfordult az eddigi trend: a cseh háztartások tavaly 5,6 százalékkal több – még mindig államilag támogatott díjszabású – villamos áramot használtak fel, míg az előző 3–4 esztendőben évente átlagosan 10 százalékkal csökkent a fogyasztásuk. A mostani kötvénykibocsátás részben a két éve beindított, mintegy 126 milliárd koronát felemésztő korszerűsítési program finanszírozására szolgál, amelyre való hivatkozással a cég 1997-ig nem kíván osztalékot fizetni részvényeseinek. A program keretében az elavult, környezetszennyező barnaszénerőműveket fokozatosan bezárnák, ugyanerre a sorsra jutna az alig tízéves, sokat kritizált dukovanyi atomerőmű, s ezzel párhuzamosan – az amerikai Westinghouse Electric Corp. bevonásával – befejeznék a temelíni atomerőművet, valamint építenének atomhulladék-tárolót. Az ez évre beütemezett munkálatokhoz egyébként 30 milliárd korona szükséges. A Standard & Poor szakértői azonban rámutatnak: a tervezett külföldi kötvénykibocsátásra kedvezőtlenül hathat, ha a kormány – mint ahogy azt mostanában előszeretettel hangoztatja – az áramszolgáltatásban megszüntetné a CEZ monopolhelyzetét.
__label__igazságügy 0.00913564 __label__jog 0.00328306 __label__információszolgáltatás 0.00226185 __label__gyógyszertár 0.00226185 __label__adatvédelem 0.00219272 __label__polgári@@jog 0.00206074 __label__közjegyzők 0.00133502 __label__állampolgári@@jogok 0.00121659 __label__üzleti@@etika 0.00121659 __label__munkajog 0.00114357 $$$ __label__geography__magyarország 0.998412 __label__jog 0.173298 __label__adatvédelem 0.0042088 __label__gyógyszertár 0.00408014 __label__polgári@@jog 0.00349342 __label__igazságügy 0.00338661 __label__információszolgáltatás 0.00318268 __label__közjegyzők 0.00318268 __label__organization__hvg 0.00289958 __label__gyógypedagógia 0.00281093 $$$ __label__cégbíróság geography__magyarország genre__vélemény author__hanák@@andrás year__1997 $$$ Nyugodjék békében $$$ Nyugodjék békében A júliusi kánikulában a kormány elé kerül két fontos törvényjavaslat: a gazdasági társaságokról és a cégnyilvántartásról szóló törvényt módosító tervezetek. A kormány feltehetően bólintani fog, és a törvényjavaslatok az ősz beálltakor az Országgyűlés napirendjén szerepelnek. A cégnyilvántartásról szóló törvény tervezete egy olyan intézményt – a Cégbíróságot – kíván egyre emelkedő költségvetési támogatással életben tartani, amelyről az elmúlt hét esztendő kétséget kizáróan bebizonyította, hogy teljességgel működésképtelen. A legbölcsebb reform, amely az adott körülmények között célszerűnek tűnik, az lenne, ha az illetékesek körültekintően, de igen határozottan megszüntetnék. A döntés-előkészítőktől természetesen azt hallhatjuk, hogy a rendszer általánosságban kielégítően működik, csak éppen az ügyek több mint 80 százalékát feldolgozó Fővárosi Cégbíróság van csekély kétéves lemaradásban. Aki egy kicsit is ismeri a rendszert, az ezen nem lepődik meg. Inkább az okoz meglepetést, hogy az igazságügyi tárca irányítóinak jámbor optimizmusa (vagy titkolt cinizmusa) továbbra is töretlen. Hét év alatt ugyanis minden hihető és hihetetlen, elképzelhető és elképzelhetetlen, kafkaian abszurd és stendhalian tényszerű kiderült már a cégbírósági rendszerről. Praktizáló ügyvédek hosszasan tudják képtelenebbnél képtelenebb történetekkel ébren tartani az új törvény kidolgozóit. A kellemetlen történetek a bíróság előtt órákon át történő sorban állással kezdődtek. A pionír korszakban ez télvíz idején a szabadban történő rekreációval volt összekötve. A későbbi kibontakozás abban állt, hogy kiderült: az egyszerűbb cégbejegyzés is legalább két évet vesz igénybe. Sürgősség esetén egy év már szép teljesítménynek bizonyult. Nyugodt lelkiismerettel állíthatom, hogy egy átlagos képességű joghallgató számára nem több, mint egyórai munkát jelentene egy átlagos cégbejegyzési kérelemnek a józan ész parancsaira hallgató elbírálása. A változások regisztrálására többnyire fél óra is elegendő lenne. Az idő múltával arra is rá kellett ébredniük a nyilvántartásra kötelezett cégeknek, hogy az adatokban bekövetkezett változások bejegyzése is jelentős késedelmet szenved. Következésképpen a cégnyilvántartás inkább a közelmúlt történelmének levéltári letéteményesévé vált, mintsem hogy naprakész, hiteles és a nyilvánosság számára gyorsan hozzáférhető adatbázisként működne. A felhalmozódott problémák következtében tehát éppen eredeti célját veszítette el az intézmény. A működésképtelen cégbírósági rendszert fenntartani kívánók gyakorta hivatkoznak arra, hogy Zürichben vagy Frankfurtban óraműszerű pontossággal működik hasonló cégbírósági nyilvántartás. Ez minden bizonnyal így van, de azt is jól tudjuk, hogy az óra sem feltétlenül óraműszerű pontossággal működik Budapesten. Gyakran hallhatjuk azt az érvet is, hogy a cégbíróságok átszervezése során mindössze két – igen költséges – rossz között választhatunk. Az eddig nem merült fel, hogy három vagy négy rossz közül is lehet a legkevésbé rosszat választani. Arra pedig talán már gondolni sem mernek a cégbírósági rendszer reformjára törekvő jogszabályalkotók, hogy alkalmasint, az élet igen ritka pillanataiban esetleg olyan megoldásra is bukkanhatnak, amely végső soron „jó”. Jó azoknak a fogyasztóknak, akiknek a rendszer készült. Ahhoz persze, hogy egy olyan megoldáshoz jussunk el, amelyről a cégbírósági szisztéma fogyasztói is azt mondanák, hogy jó, nem kellene tragédiaként felfogni azt, ha a társaságokat anélkül jegyeznék be egy közhiteles nyilvántartásba, hogy a cégek társasági szerződéseit és azok időnként visszatérő módosításait – a törvényességi felügyelet égisze alatt – hivatásos bírák vizsgálnák felül. A bírói úton biztosított – meglehetősen komótos – törvényességi felügyeletet ugyanis semmilyen közérdek nem indokolja. A társaságok dokumentumait elég lenne formai szempontból megtekinteni egy írni és olvasni tudó hivatalnoknak, aki az elolvasást követően néhány logikusnak tűnő művelet segítségével nyilvántartásba venné a céget. A cégnyilvántartás ellátásához nincs szükség hivatásos bírákra. A fentiek azt indokolnák, hogy tisztelettel és tapintattal vegyünk végső búcsút a cégbíróságoktól és a tevékenységüket rendező rendkívül balga szabályoktól. Merjük kimondani a végső búcsút: Requiescat in pace. A cégbírósági intézményrendszer helyett egy igen egyszerű – részben a magánszektor által működtetett – számítógépes nyilvántartási rendszert lehetne bevezetni. Az adatbázist a fogyasztók igényei szerint kellene meghatározni, amely kis mértékben jogászi ismereteket, döntően azonban a józan ész szervezőképességét igényelné. Mindez természetesen afféle szerény vélemény. Arról viszont, hogy a cégbírósági intézményrendszernél van jobb megoldás is, határozottan állíthatom, hogy tény, tény, tény. HANÁK ANDRÁS (A szerző ügyvéd)
__label__belpolitika 1.00001 __label__politika 0.960371 __label__köztársasági@@elnök 0.760661 __label__kormány 0.562187 __label__pártpolitika 0.531219 __label__alkotmány 0.268951 __label__országgyűlés 0.0758682 __label__kormányalakítás 0.0321107 __label__kormányprogram 0.016413 __label__alkotmányjog 0.016413 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__belpolitika 1.00001 __label__politika 0.99372 __label__köztársasági@@elnök 0.822199 __label__person__orbán@@viktor 0.692652 __label__alkotmány 0.685959 __label__országgyűlés 0.507822 __label__pártpolitika 0.233716 __label__organization__fidesz 0.182436 __label__kormány 0.144159 $$$ __label__belpolitika __label__kormány __label__kormányalakítás __label__politika geography__magyarország person__orbán@@viktor organization__fidesz genre__cikk author__babus@@endre year__2010 $$$ KORMÁNYALAKÍTÁS ELŐTT, A történelem vőlegénye $$$ KORMÁNYALAKÍTÁS ELŐTT A történelem vőlegénye A radikális szavazóknak beszél feltehetően Orbán Viktor kijelölt miniszterelnök, amikor folyamatosan forradalomról vizionál, többek közt a parlamentben is. Leendő helyettese továbbra is mérsékelt hangot használ. Amikor Orbán Viktor dezignált miniszterelnök múlt pénteken az Országgyűlésben elkezdte felolvasni politikai nyilatkozattervezetét, amelynek mindjárt a legelső mondata egy kalap alá vonja a pártállam negyven évét a harmadik köztársaság eddigi „zavaros” két évtizedével, az államfői páholyban helyet foglaló Sólyom László arca elkomorult. Vonásai megkeményedtek, tekintete elsötétült. Minden jel szerint ez volt az a pillanat, amikor számára végképp nyilvánvalóvá vált, hogy megszűnt az a közös eszmei platform, amit a '89-es nemzedék és mindenekelőtt az egykori Ellenzéki Kerekasztal résztvevői sokáig magukénak vallottak. A leendő kormányfő már memoranduma felvezetéseként is elég szokatlan dolgokat mondott. Megismételte többek közt, hogy a magyarok az áprilisi választáson megalapítottak egy még senki által nem ismert új társadalmi formációt, amit ő a magyar helyesírás szabályait is felülírva – nagybetűkkel – a Nemzeti Együttműködés Rendszerének nevezett el. Ismét elmagyarázta azt is, hogy a kifejezetten fantáziátlan és unalmas kampányperiódus után a szavazófülke magányában a polgárok a múlt hónapban forradalmat csináltak, éspedig pusztán azáltal, hogy 52 százalékos arányban a Fidesz–KDNP-re szavaztak. Kezd úgy tűnni, hogy az utóbbi években Orbán jobb híján álmodott magának egy forradalmat, s ehhez makacsul ragaszkodni igyekszik azóta is. A Fidesz vezére 1998-ban a több mint kormányváltás, kevesebb mint rendszerváltás formulával foglalta össze törekvéseit. Most, második kormányfői periódusa kezdetén ugyanő már a több mint kormányváltás, több mint rendszerváltás álláspontjára helyezkedik. Az 1999 decemberében általa egyszer már befejezettnek deklarált rendszerváltásról utólag pedig hirtelen kiderült, hogy ilyen voltaképpen ab ovo nem létezik. „Rendszert váltani nem lehet. A régit meg kell dönteni, és újat kell alapítani” – közölte a jobboldal vezetője a Magyar Nemzetben a hétvégén, habár a nyilatkozattervezetének alcímével („Legyen béke, szabadság és egyetértés”) megidézett 1848 példája történetesen ellentmondani látszik a fenti tézisnek. A múlt hét végén a miniszterelnöki szék várományosa ennél is tovább ment. A MIÉP egykori kliséire emlékeztető retorikával élt, amikor Antall József elhíresült szállóigéjét („Tetszettek volna forradalmat csinálni”) felidézve bejelentette: „Hát, most tetszettünk”. Az új ciklusban ennek megfelelően aligha lesz kőbe vésve az a közjogi alapstruktúra, amelynek megtartására parlamenti nyitóbeszédében a köztársasági elnök felhívta a figyelmet. A jogállami forradalom metaforája után, amit a rendszerváltás idején a 47 éves Sólyom vezetett be, most a szavazófülkében végrehajtott forradalom bizarr hangzású új metaforájára próbálja felépíteni a maga hitvallását a történetesen ugyancsak 47. évét taposó Orbán. A rendszerváltás revíziójának az igényét a radikális jobboldal fogalmazta meg először Magyarországon. Az utóbbi években azonban már a mérsékeltek, többek közt Stumpf István, Orbán korábbi kancelláriaminisztere is a mellény újragombolását sürgeti. A politikai térfél másik oldalán ugyanakkor Sárközy Tamás professzor érvel hosszabb ideje a drága és túltagolt magyar „szuperjogállam” áramvonalasítása mellett. Az alkotmányos berendezkedés módosítását tehát nem Orbán forszírozza elsőként. A leendő miniszterelnök azonban nyilvánvalóan nem csupán az államszervezet racionalizálása érdekében akarja újrakezdeni a rendszerváltást idehaza. A végrehajtó hatalom új feje a jelek szerint úgy óhajt kiépíteni másik hatalmi rendszert, hogy egyrészt tabula rasát teremt, másrészt megkísérli bebizonyítani, hogy pártjának korábbi mozgalmi akciói (nemzeti petíció, polgári körök) távolról sem voltak hiábavalóak. A szavazófülkékben kitört forradalomról előbb-utóbb könnyen kiderülhet, hogy az például olyan átvilágítási törvény életbe léptetését teszi „elkerülhetetlenné”, amely az egykori állampárt vezető funkcionáriusait egyszer s mindenkorra eltiltja a legmagasabb állami és politikai tisztségektől (HVG, 2002. június 29.). Egyelőre persze még csak az biztos, hogy Orbán a választások óta folyamatosan a radikálisoknak beszél, miközben leendő kormányzati helyettese, Navracsics Tibor következetesen kerüli a forradalom, a rendszerdöntés és más efféle kifejezések használatát. A közigazgatási és igazságügyi miniszteri poszt várományosa a képviselőházban csupán új politikai korszakot emleget, azt is bejelentve, hogy ragaszkodni fognak a parlamenti kormányformához, pontosabban szólva a parlamentarizmushoz. Az új Országgyűlés első ülésnapjai után kezd körvonalazódni, miként szándékozik a nemzeti együttműködés rendszere fantázianevű új berendezkedést kiépíteni a várhatóan jövő szombaton megalakuló kormány. Ez az év – úgy tűnik – a gazdaság és a közélet új pályára állításának időszaka lesz, míg 2011 első felében az uniós elnökségből adódó feladatokra kíván majd elsősorban koncentrálni a kabinet. Az új alkotmány és a többi alapvető fontosságú közjogi kérdés ennélfogva leghamarabb 2012 első felében kerülhet majd a parlamenti plénum elé. A túlzott várakozások lehűtésének a szándékát jelzi egyébként, hogy bár vitaalapként egy javaslatot benyújtottak, a választójogi reform tervezetét a Fidesz például 2011 végén kívánja (részletes társadalmi vitát követően) a T. Ház elé terjeszteni. Alighanem a most körvonalazódó forgatókönyvre utalt pár hete Pokorni Zoltán Fidesz-alelnök is, amikor emlékezetes nyilatkozatával bejelentette, hogy két-három év múlva szerinte már nem Sólyom Lászlónak fogják hívni a köztársasági elnököt Magyarországon. Ahogy az államfő és a leendő kormányfő egymásnak is szóló burkolt parlamenti üzengetéséből kitűnt, vélhetően már három hónap múlva is más lesz a Sándor-palotában a személyi konstelláció. Orbán nyilván nemhiába beszél megdöntött politikai rendszerként a harmadik köztársaságról, amit a jelenlegi államfő (már csak első alkotmánybírósági elnöki működése folytán is) szinte személyében testesít meg Magyarországon. BABUS ENDRE Képgaléria a parlament alakuló üléséről: hvg.hu/nagyitas
__label__távközlés 0.986787 __label__telefon 0.957922 __label__mobiltelefon 0.0675567 __label__fúzió 0.0488678 __label__privatizáció 0.0341104 __label__energiaipar 0.0216253 __label__biztosítótársaság 0.0154346 __label__villamosenergia-ipar 0.00758724 __label__fogyasztóvédelem 0.00371725 __label__csőd 0.00248262 $$$ __label__távközlés 0.99907 __label__geography__lengyelország 0.997459 __label__telefon 0.930468 __label__privatizáció 0.341593 __label__geography__franciaország 0.250923 __label__fúzió 0.109716 __label__organization__polska@@telefonia@@cyfrowa 0.0926978 __label__versenyszabályozás 0.090103 __label__organization__france@@télécom 0.0875738 __label__organization__vivendi 0.0518555 $$$ __label__mobiltelefon __label__távközlés __label__telefon geography__lengyelország organization__elektrim@@telekomunikacja organization__polska@@telefonia@@cyfrowa organization__vivendi genre__cikk year__2002 $$$ LENGYEL TÁVKÖZLÉSI ÜGYLET, Nagyothalló járatok $$$ LENGYEL TÁVKÖZLÉSI ÜGYLET Nagyothalló járatok A francia Vivendi bejelentette, eladja a legnagyobb közép-európai mobiltávközlési céget, a lengyel Polska Telefonia Cyfrowát ellenőrző Elektrim Telekomunikacjában lévő 49 százalékos részesedését. A hivatalos indoklás szerint a Vivendi profiltisztítást akar végrehajtani. A Vivendi rövidebb ideig tartotta meg a lengyel Elektrim Telekomunikacja (ET) többségi tulajdonát, mint ameddig harcolt érte. A francia távközlési óriás ugyanis, amely több mint egyéves küzdelem után tavaly nyáron szerezte meg a legnagyobb kelet-közép-európai mobiltávközlési cégben, a lengyel Polska Telefonia Cyfrowában (PTC) 51 százalékos tulajdonhányaddal rendelkező ET papírjainak 51 százalékát, a napokban úgy döntött, megszabadul a tavalyi évet 68 millió zlotys (1 zloty = 76,50 forint) veszteséggel záró cégtől. A Vivendi közlése szerint az ET-ben közvetlenül birtokolt 49 százalékos tulajdonrészét - további két százalékot a cég a Société Générale francia bank révén tartott a kezében - a pénzügyi befektetőket tömörítő amerikai Citigroup Investment vezette konzorcium veszi meg. A vételárról hivatalos adatokat nem tettek közzé, ám a Reuters brit hírügynökség által idézett elemzők úgy tudják, a beruházói csoport valamivel több mint 500 millió dollárt fizetett a francia cégnek. Ez azt jelenti, hogy a Vivendi nagyot bukott, hiszen annak idején összesen 1,4 milliárd dollárt adott az ET-papírokért (HVG, 2000. július 21.). Az ET azért került eladósorba a hivatalos magyarázat szerint, mert a Vivendi profiltisztításba kezdett, és az Elektrim nem illik bele az új üzleti struktúrába. Elemzők szerint azonban az is hozzájárult a döntés meghozatalához, hogy a Vivendi az ET-ért kapott pénzzel is csökkenteni akarja adósságait. Ráadásul a mintegy 6 milliárd dolláros piaci értékű, az ERA GSM-hálózat révén mintegy 3,5 millió ügyféllel rendelkező PTC tulajdonosainak rövid távon nagyon komoly befektetéseket kell végrehajtaniuk: a piac gyorsan bővül, és folytatni kell a harmadik generációs telefonhálózatok költséges kiépítését is. A pénzügyi adatok azt mutatják, hogy a PTC hullámzó teljesítményt nyújt: tavalyelőtt 106 millió zloty volt a vesztesége, tavaly viszont az első három negyedév végére 1,15 milliárdos forgalom mellett 200 millió zlotys nyereséget ért el. A piac mindenesetre nem fogadta egyértelmű örömmel az ET eladását. A párizsi és a New York-i tőzsdén forgó Vivendi-részvények értéke a bejelentést követően némileg csökkent, míg az ET további 49 százalékát a kezében tartó, leszálló ágba került távközlési és energetikai konglomerátum - az ET anyavállalata és évekig egyedüli tulajdonosa -, az Elektrim SA papírjainak értéke egy nap alatt 3,5 százalékkal esett vissza. A PTC-ben a maradék 49 százalékot tulajdonló Deutsche Telekom (DT) egyelőre kivár, ám szinte biztosra vehető, hogy a cég, amely bíróságon is megtámadta azt az eljárást, amellyel az ET megszerezte a PTC fölötti ellenőrzést, kísérletet tesz az utóbbi többségi tulajdonának megszerzésére. „A tulajdonszerkezetben semmi sem változott. A nevek ugyan mások, a helyzet azonban ugyanaz” - nyilatkozta a DT szóvivője, Hans Ehnert, aki nem volt hajlandó részleteket elárulni a német cég ET-vel kapcsolatos elképzeléseiről. A Deutsche Bank varsói elemzője, Pawel Borys szerint az ET 49 százalékát megvásárló konzorcium olyan pénzügyi befektetőnek tekinthető, amely készen áll az üzletrész továbbadására. „A pénzügyi befektetők azért jelentek meg a piacon, mert hasznot akarnak húzni abból, hogy pillanatnyilag nem túl jó a távközlési szektor megítélése. Abban bíznak, hogy nemsokára jó haszonnal adhatják majd tovább tulajdonrészüket egy szakmai befektetőnek” - vélekedett az elemző. Miközben ismét átalakulóban van az ET tulajdonosi összetétele, a német Commerzbank többségi tulajdonában lévő Bank Rozwoju Eksportu (BRE) bejelentette, hogy a Citigroup Investment csoport egyik tagjával, a holland Eastbridge befektetési alappal összefogva megkísérli megvásárolni az Elektrim SA ET-részesedését. A bejelentés hatására a csődközeli helyzetben lévő Elektrim részvényei néhány óra leforgása alatt további 26 százalékot vesztettek értékükből. „A piac attól tart, hogy az Elektrim SA tíz százalékát kezében tartó BRE túl alacsony árat fog megszabni, mert a bank vezetése tudja: az Elektrim vagy eladja az ET-tulajdont, vagy tönkremegy” - idézte a Reuters a Société Générale varsói irodájának egyik elemzőjét. Mariusz Pawlak arra utalt, hogy a jelek szerint az Elektrim SA nem tud eleget tenni egy most lejárt, 480 millió eurós kötvény visszafizetési kötelezettségének. Az Elektrim helyzetének súlyosságát jelzi, hogy míg 2000 júniusában - a csúcsponton - kis híján 60 zlotyt adtak egy Elektrim-részvényért, most csak 5,20 zlotyt ér a papír. Az Elektrim szóvivője, Ewa Bojar szerint azonban meghiúsulhat a BRE vásárlási szándéka, mert a DT feljelentésének hatására egy varsói bíróság megtiltott minden olyan ügyletet, amely akadályozná a még ki sem hirdetett ítélet végrehajtását. A DT egyébként azt állítja, az ET 135 millió eurós kárt okozott neki, amikor törvényellenes módszerekkel szerezte meg a PTC többségi tulajdonát. Varsói közlések szerint a per még hónapokig is eltarthat.
__label__gazdaság 0.974053 __label__pénzügy 0.851963 __label__jegybank 0.281416 __label__gazdasági@@válság 0.212079 __label__bank 0.160276 __label__gazdaságpolitika 0.115971 __label__államadósság 0.0384762 __label__állami@@hitelfelvétel 0.0185566 __label__világgazdaság 0.0132328 __label__gdp 0.00913564 $$$ __label__gazdaság 0.991948 __label__geography__eurózóna 0.492198 __label__pénzügy 0.461027 __label__jegybank 0.384922 __label__gazdasági@@válság 0.152042 __label__geography__usa 0.136618 __label__geography__európai@@unió 0.112805 __label__gazdaságpolitika 0.0980893 __label__geography__görögország 0.033096 __label__emu 0.0259674 $$$ __label__adósság __label__államadósság __label__gazdaság __label__gazdasági@@válság __label__pénzügy geography__európai@@unió geography__eurózóna geography__usa genre__cikk author__nagy@@gábor year__2011 $$$ Vita az adósságválság kezeléséről, Nem ér a nevük $$$ Vita az adósságválság kezeléséről Nem ér a nevük A kört kellene négyszögesíteniük az adósságválsággal küzdő kormányoknak, hogy a jegybankok követelésére egyszerre élénkítsék a gazdaságot, csökkentsék a munkanélküliséget, tartsák féken az inflációt, és a világért se növeljék tartozásaikat. Bűbájos városka Wyoming államban a fenséges hegyek övezte völgyben, egy nemzeti parkban fekvő Jackson Hole, ahol az USA jegybankjának szerepét betöltő Fed 1978 óta a nyár végi tanácskozását tartja. A szimpózium – amely az első években főleg agrárkérdésekkel foglalkozott, lévén a házigazda a Fed mezőgazdasági övezetben lévő kansasi tagbankja – egészen addig nem került az érdeklődés középpontjába, amíg az amerikai központi bank előző elnöke, Alan Greenspan nem taglalta az internetlufi kipukkanásának okait és következményeit. Utódja, Ben Bernanke pedig pódiumként használta fel a gazdasági krízissé szélesedett pénzügyi válsággal kapcsolatos mondandójához. A piacok egy éve extázissal fogadták, hogy Bernanke bejelentette, a Fed a konjunktúra élénkítésére a korábbi 1700 milliárd után újabb 600 milliárd dollár államkötvény megvásárlásával pumpál pénzt a gazdaságba. Az utóbbi hetek szeszélyes árfolyam-hullámvasutazásától meggyötörten a tőzsdei szereplők most azzal is beérték, hogy a jegybankelnök legalább nem zárta ki a bankóprés harmadszori beindítását. Az óvatosan fogalmazó Bernanke közölte: a Fed nyílt piaci bizottságának szeptember végi ülését kétnaposra bővítik, hogy felmérjék a mozgásterüket, ami nem túl széles. A tíztagú testületben ugyanis három ellenszavazat is akadt, amikor augusztusban úgy döntöttek, hogy az ideges piacok tudomására hozzák, hogy 2013 végéig zérón vagy annak közelében tartanák az irányadó kamatlábat. Ilyen megosztottságra a Fed döntéshozó testületében 1992 óta nem volt példa, ezért elemzők szerint Bernanke nem biztos, hogy vállalja újabb több száz milliárd dolláros pénznyomtatás áterőltetését a monetáris politika túlzott lazaságától a jelek szerint már legalább részben tartó nyílt piaci bizottságon. Valamit pedig tenni kell Amerikában, ahol a GDP az első három hónap 0,4 százaléka után a második negyedévben is csak 1 százalékkal bővült, messze elmaradva a várakozásoktól, és újra felidézve a recesszióba süllyedés, a félt „W” alakú konjunktúragörbe veszélyét. Bernanke éreztette, hogy a cselekvés sora most nem a jegybankon, hanem a kormányon és a kongresszuson van. Elfogytak ugyanis a monetáris politika még ésszerűnek nevezhető eszközei, a krónikusan magas, 9,1 százalékos munkanélküliséget – ami politikai akna az újjáválasztásáért induló Barack Obama elnök számára – éppúgy fiskális módszerekkel lehetne csökkenteni, ahogy a gazdaság motorját is felpörgetni. Az értékelések szerint ezzel a költségvetési kiadások visszafogását abszolutizáló republikánusoknak üzent. Ezt próbálja majd erősíteni Obama is szeptember eleji, a gazdaság problémáit középpontba állító, az őszi politikai életet beindító beszédében, amiben várhatóan a munkahelyteremtés fontosságát hangsúlyozza, hiszen az USA-ban már 25 millióan képtelenek teljes munkaidős állást találni. Üzent a kormányoknak Jackson Hole-ból Jean-Claude Trichet, az Európai Központi Bank (EKB) októberben lejáró mandátumú elnöke, valamint Christine Lagarde, az IMF vezérigazgatója is. Különösen a tulajdonképpen szűzbeszédét tartó Lagarde fogalmazott határozottan – az európai bankok mihamarabbi feltőkésítésének sürgetése fel is háborította az érintett pénzintézeteket. Nemcsak az európai kormányokat, hanem a csúcstalálkozóját novemberben tartó 20 vezető gazdasági hatalmat (G20) is sürgette, hogy tegyenek meg mindent a törékeny konjunktúra élénkítésére, és ennek érdekében ne riadjanak vissza a szokatlan eszközöktől sem. Az IMF-vezér szerint a növekedést a makrogazdasági és a monetáris politikának is szolgálnia kell, hiszen – vélte – az infláció veszélye a piacokra öntött tetemes pénzmennyiség ellenére is kisebb, mint a recesszió visszatértéé. Míg Washingtonban a Fehér Ház és a kongresszus, illetve a demokraták és a republikánusok között zajlik öldöklő vita az adósságprobléma kezeléséről, az EU-ban a tagországok kezdtek újabb csatába, aminek közvetlen tétje a júliusi csúcstalálkozón jóváhagyott, újabb, görögöknek szánt mentőcsomag, valamint az eurózóna ideiglenes válságalapjának (EFSF) megerősítése. Az intézkedéseket a 17 eurózónatag parlamentjének is ratifikálnia kell, amire Brüsszel és a paktumot tető alá hozó Berlin és Párizs reményei szerint szeptember végéig sort kellene keríteni – ám egyáltalán nem biztos, hogy sikerül. Németországban egyre nagyobb az ellenállás a nyakig eladósodott perifériaállamokba öntött euró-tízmilliárdokkal szemben, és nemcsak a karlsruhei német alkotmánybíróság rövidesen várható állásfoglalása fenyegeti az egész akciót, hanem a parlamenti szavazás kimenetele is (HVG, 2011. augusztus 27.). Mivel az ellenzéki szociáldemokraták támogatják a görögöknek szánt újabb csomagot és az EFSF hatáskörének bővítését is, azt valószínűleg elfogadják a Bundestagban. Ha viszont a jóváhagyáshoz a többség a lázadó és nemmel szavazó szabaddemokrata és keresztény uniós képviselők miatt a szocdemek voksaival lesz meg, az súlyos csapás lehet az amúgy is politikai pergőtűzben lévő Angela Merkel kancellár számára. Akiben tovább erősödhet az ellenállás a számos közgazdász által egyedüli megoldásként emlegetett páneurópai államkötvényekkel szemben, ami a periféria hitelfelvételi terheit csökkentené, Németországét viszont növelné. Nemcsak Németországban nő az ellenszenv a további mentőakciók iránt. Finnország például biztosítékot – 500 millió euró készpénzletétet vagy privatizálandó görög állami vagyon zálogba csapását – követel az Athénnak nyújtott újabb támogatásért cserében. Az áprilisi parlamenti választás óta populista nyomás alatt álló helsinki kormány álláspontja számszaki szempontból még érthető is – hiszen arányában a finnek még a németeknél is többel, a GDP-jük 0,32 százalékával nettó befizetők az EU-ban –, ám követelésük veszélyes precedenst teremthet. A görögöket felelőtlen költekezőknek tartó gazdagabb tagállamok megpumpolt adófizetői számára pedig újabb vörös posztót jelenthet, hogy Athén váratlanul feltételt szabott a tartozásai 21 százalékának leírását eredményező kötvénycseréhez: csak akkor megy bele, ha a bankok legalább 90 százalékos részvételt garantálnak. Mindezt akkor, amikor a kétéves lejáratú görög államkötvényt már csak az eurózóna történetében példátlanul magas, 46 százalék fölötti hozammal lehet eladni a legfeljebb öngyilkos hajlamúnak mondható befektetőknek. NAGY GÁBOR
__label__légi@@közlekedés 1.00001 __label__közlekedés 0.984104 __label__felszámolás 0.803184 __label__vállalatgazdaság 0.531219 __label__csőd 0.492198 __label__foglalkoztatás 0.106701 __label__erőforrás-kihelyezés 0.0675567 __label__repülőgépjavítás 0.0474359 __label__utazási@@iroda 0.0384762 __label__logisztika 0.00670285 $$$ __label__légi@@közlekedés 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__felszámolás 0.998978 __label__közlekedés 0.99712 __label__organization__malév@@rt. 0.996837 __label__vállalatgazdaság 0.743178 __label__csőd 0.705795 __label__organization__wizz@@air 0.119213 __label__repülőgépjavítás 0.0600966 __label__organization__aeroplex@@kft. 0.0259674 $$$ __label__közlekedés __label__légi@@közlekedés geography__magyarország organization__aeroplex@@kft. organization__malév@@rt. genre__hír year__2006 $$$ Malév-leánycégek tőkejuttatása. $$$ Malév-leánycégek tőkejuttatása. Február végén dönt az állami tulajdonú Malév Rt. közgyűlése a légiforgalmi cég két leányvállalatának tőkeemeléséről. Ennek nyomán a Malév GH Földi Kiszolgáló Kft. 3 millió forintos törzstőkéje 1,7 milliárddal, a karbantartással, javítással foglalkozó Aeroplex Közép-európai Légijármű Műszaki Központ Kft. 462 milliós törzstőkéje pedig 2 milliárd forinttal növekszik. A készpénzes tőkejuttatást a cégek rögvest vissza is adják a Malévnak, amely korábban hitelt nyújtott a két társaságnak a tevékenységük megkezdéséhez szükséges eszközök beszerzésére. Az ügylet szorosan kapcsolódik a Malév 1600 főt érintő, tavalyi átszervezéséhez: a 2002-ben Malév Express Kft. néven - eredetileg a Bombardier gépek üzemeltetésére - alapított alvócégből létrehozott GH Kft.-be 860 földi kiszolgálást végző dolgozót szerveztek ki, az 1992-ben alapított Aeroplex Kft.-be pedig 360 karbantartást végző Malév-dolgozót helyeztek át. Ezen felül tavaly 400 dolgozót építettek le, így az előzetes adatok szerint a tavalyi évet 1-2 milliárd forint veszteséggel záró Malév dolgozói létszáma 1700-ra csökkent.
__label__építőipar 0.912446 __label__fúzió 0.585111 __label__közbeszerzés 0.52343 __label__befektetés 0.0244331 __label__cementgyártás 0.0140736 __label__építőanyagipar 0.00942259 __label__szállodaipar 0.0047652 __label__alumíniumipar 0.00447838 __label__sport 0.0043415 __label__malomipar 0.00176461 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__építőipar 0.998461 __label__fúzió 0.392347 __label__közbeszerzés 0.300756 __label__organization__duna@@aszfalt@@kft. 0.109716 __label__person__szíjj@@lászló 0.0396488 __label__organization__mészáros@@és@@mészáros@@kft. 0.0321107 __label__person__paár@@attila 0.0229874 __label__person__garancsi@@istván 0.019134 __label__person__mészáros@@lőrinc 0.0140736 $$$ __label__építőipar __label__fúzió geography__magyarország person__szíjj@@lászló organization__duna@@aszfalt@@kft. organization__tief@@terra@@építőipari@@és@@szolgáltató@@kft. genre__hír year__2015 $$$ Tief Terra: Szíjj bevásárol $$$ Tief Terra: Szíjj bevásárol Az új Közgépként emlegetett Duna Aszfalt Kft. tulajdonosa, Szíjj László megállapodott a Tief Terra Építőipari Szolgáltató Kft. megvételéről, és kérte a versenyhivatal fúziós engedélyét. Az eladó a svájci Wollerauban bejegyzett EM Tiefbau Gruppe AG. A Tief Terra az a cég, amelyik 2013-ban Budapest egyik legjobb fekvésű, a gellérthegyi Bérc utcában található, 1620 négyzetméteres telkére egyedüliként licitálva nyert a főváros által meghirdetett 376 millió forintos minimáláron. A nagykőrösi székhelyű Tief Terra vezetője frissiben társasház építéséről nyilatkozott, későbbi sajtóhírek szerint Mészáros Lőrinc cége Szíjj villáját húzza fel a telken. A 2009-ben alapított, a közbeszerzési piacon aktív Tief Terra korábban együtt nyerte el a Közgép Zrt.-vel a 4,5 milliárdos nagykőrösi szennyvízprojektet, de a Simicska-cég kegyvesztése sem rendítette meg: tavaly 4,8 milliárd forint árbevételt könyvelt el, nyeresége 486 millió forint volt, mindkettő több mint duplája az előző évinek.
__label__sport 1.00001 __label__labdarúgás 1.00001 __label__sportfinanszírozás 0.644235 __label__jövedelem 0.152042 __label__jégkorong 0.028446 __label__sportfogadás 0.0267693 __label__szponzorálás 0.0229874 __label__társadalom 0.0145136 __label__kézilabda 0.0100236 __label__kosárlabda 0.00807199 $$$ __label__labdarúgás 1.00001 __label__sport 1.00001 __label__geography__európa 0.874087 __label__sportfinanszírozás 0.826722 __label__geography__nagy-britannia 0.362979 __label__organization__uefa 0.206904 __label__organization__manchester@@united 0.182436 __label__jövedelem 0.173298 __label__sportfogadás 0.0566624 __label__geography__spanyolország 0.0293222 $$$ __label__labdarúgás __label__sport geography__európai@@unió genre__cikk author__nagy@@gábor year__2009 $$$ DÚSGAZDAG EURÓPAI FOCILIGÁK, Aranylabdázók $$$ DÚSGAZDAG EURÓPAI FOCILIGÁK Aranylabdázók Mind több pénz forog az angol labdarúgó-bajnokságban, amely ismét növelte előnyét a többi elitligával szemben. Az európai focit mindinkább a pénzes élcsapatok uralják. Egyre komolyabb és egyre jövedelmezőbb iparág a futball Európában. A 2007–2008-as bajnoki szezonban az európai focipiac 1 milliárd euróval, 14,6 milliárdra hízott. A Deloitte tanácsadó cég összesítése alapján a bevételnövekedés több mint kétharmadát az öt elitliga – az angol Premier League, a német Bundesliga, a spanyol Primera División, az olasz Serie A és a francia Ligue 1 – adta, és hozzájárult a tavaly nyári osztrák–svájci Európa-bajnokság anyagi sikere is. A rangsorban ismét a leggazdagabb csapatokat és a legjobban fizetett sztárokat felvonultató angol bajnokság végzett az élen 2,4 milliárd eurós bevétellel. Ezzel már egymilliárd euró az előnye az üldöző német– spanyol–olasz hármassal szemben. A londoni lapok kiemelik, hogy a tavalyi szezon bevétele megközelítette a 2 milliárd fontos határt (amelyet a nemrég zárult idei bajnokságé már át is lépett). A játékosok fizetésére költött összeg pedig először múlta felül az egymilliárd fontot. Az angol ligában a futballisták máshol elképzelhetetlen összeget keresnek. A listavezető a Manchester City feneketlen kasszájú arab tulajdonosai által megvett brazil Robinho (heti 160 ezer font), a második és harmadik pedig az orosz Roman Abramovics milliárdos tulajdonában lévő Chelsea két sztárja, Frank Lampard és John Terry (140, illetve 135 ezer font). A szigetországi bajnokság pénzbősége a televíziós jogdíjaknak, a stadionokat átlagosan több mint 90 százalékban megtöltő nézőknek, valamint az Európában legmagasabb kereskedelmi és szponzori bevételeknek köszönhető. Ennek ellenére a húsz klubból csak 11 ért el üzemi nyereséget, a liga adósságállománya pedig 3,1 milliárd fontra nőtt. A tartozások kétharmadát négy klub, az ismét bajnok Manchester United (MU), valamint a Liverpool, a Chelsea és az Arsenal halmozta fel. Az MU és a Liverpool azt nyögi, hogy amerikai tulajdonosai hitelből vásárolták fel, a Chelsea-t viszont Abramovics kamatmentes tulajdonosi hitellel finanszírozza. Az európai futballt a látványos pénzügyi eredmények mögött egyre mélyülő egyenlőtlenségek szabdalják. A legjövedelmezőbb kontinentális kupasorozatnak, a Bajnokok Ligájának (BL) csoportküzdelmeiben szinte csak epizódszerep jut a kisebb súlyú európai bajnokságok csapatainak, a végjátékot pedig rendre az öt elitliga klubjai uralják. Az angol bajnokság erejét mutatja, hogy a BL-elődöntőbe az idén – az egymást követő harmadik évben – három szigetországi klub is bejutott, igaz, a trófeát Rómában végül a spanyol Barcelona hódította el. Az angol csapatok túlsúlya és növekvő pénzügyi ereje Michel Platinit, az Európai Labdarúgó-szövetség (UEFA) francia elnökét is zavarja, ám keveset tud tenni ellene. Az angol futball BL-képviselői ráadásul általában a négy nagy közül kerülnek ki, és egyeduralmukat odahaza is mind több bírálat éri. Szakadék tátong az angol első és másodosztály között is. A Ferencváros-tulajdonos Kevin McCabe birtokában lévő Sheffield United a május végi osztályozó elvesztésével legalább 60 millió font bevételtől esett el. A többi európai elitligát is az élcsapatok és a mögöttük állók közti egyenlőtlenség jellemzi, még ha Németországban most a kiscsapat Wolfsburg az utolsó pillanatban megszerezte is az első helyet a sokszoros bajnok Bayern München előtt. Franciaországban az Olympique Lyonnais hét elsősége után az ugyancsak elitklub Girondins Bordeaux diadalmaskodott. Spanyolországban az ezredforduló óta csak a Valencia tudott beleszólni a Barcelona és a Real Madrid párviadalába, és a két utóbbi csapathoz folyik be a bajnokság bevételeinek 47 százaléka. Olaszországban az Inter Milan a negyedik egymást követő elsőségét ünnepelhette, és a 2007–2008-as szezonban nagyrészt azért nőtt meg harmadával a bajnokság bevétele, mert visszakerült az első osztályba az előző évben bundázás miatt kizárt torinói Juventus. Az európai elit diktálja az átigazolásokat is. A játékosok átcsábításáért kifizetett összeg az idén nyáron akár rekordot is dönthet. Visszatért ugyanis a Real Madrid elnöki posztjára az évtized első felében a királyi csapat galaktikusait leszerződtető Florentino Pérez, aki az AC Milanban játszó brazil Kaká 65 millió eurós leigazolásával meg is adta a jelet. A Real vinné a Bayerntől a francia Franck Ribéryt, a Valenciától David Villát, az MU-tól a szerb Nemanja Vidicset, és nem utolsósorban a portugál Cristiano Ronaldót. A Barcelona a bosnyák származású svéd Zlatan Ibrahimovicsra vetett szemet, a Manchester City tulajdonosai pedig semmi pénzt nem sajnálnának arra, hogy az idei bajnokságot tizedikként záró csapat végre megszerezze a BL-indulást érő első négy hely valamelyikét. NAGY GÁBOR
__label__köztársasági@@elnök 0.887215 __label__jog 0.0737063 __label__adatvédelem 0.0433758 __label__személyiségi@@jogok 0.00942259 __label__légi@@közlekedés 0.00758724 __label__amnesztia 0.00187757 __label__katonai@@titok 0.00165848 __label__kitüntetés 0.00107496 __label__külpolitika 0.00107496 __label__üzleti@@titok 0.000742181 $$$ __label__geography__magyarország 0.999653 __label__köztársasági@@elnök 0.985506 __label__person__sólyom@@lászló 0.370235 __label__adatvédelem 0.262852 __label__geography__usa 0.233716 __label__személyiségi@@jogok 0.00971848 __label__belpolitika 0.00507033 __label__organization__alkotmánybíróság 0.00395541 __label__adó 0.00121659 __label__jog 0.00107496 $$$ __label__adatvédelem __label__határátlépés __label__légi@@közlekedés geography__magyarország geography__usa person__sólyom@@lászló genre__cikk genre__keretes year__2006 $$$ Elnöki aggályok $$$ Elnöki aggályok „Ha visszaküldök egy törvényt a parlamentnek, vagy az Alkotmánybírósághoz fordulok, akkor azzal nagyon súlyos dologra hívom fel a figyelmet. (...) Az elnöki intézményt járatnám le, ha minden apró sérelemmel, hatásköri szabály be nem tartásával foglalkoznék” - szögezte le Sólyom László köztársasági elnök még tavaly augusztusban, a Népszavának adott interjúban. A kivételesnek szánt alkalmak egyike november 29-én jött el, amikor az államfő megfontolásra visszaküldött egy magyar törvénybe iktatott nemzetközi szerződést. Az EU és az USA közt meglehetősen hosszadalmas tárgyalásokat követően kiizzadt megállapodás első körben már a luxembourgi Európai Bíróságon elvérzett, a magyar Országgyűlés elé már a javított változat került. E szerint a terrorizmus elleni harc jegyében az EU-tagállamok egyoldalú kötelezettséget vállalnak arra, hogy az USA-ba tartó légi utasokról egy sor személyes adatot átadnak az amerikai belbiztonsági minisztériumnak (DHS). Maga az egyezmény kimondja, hogy a DHS-t úgy kell tekinteni, mint megfelelően biztonságos adatkezelő szervezetet. A magyar államfő ezt a deklarációt még azzal tartaná indokoltnak kiegészíteni, hogy az adattovábbításhoz a magyar adatvédelmi törvény szellemének megfelelően az érintett utasnak is kifejezetten hozzá kelljen járulnia. „Egy ilyen tartalmú szabály nem állna ellentétben a Megállapodással, hiszen pusztán az egyébként irányadó magyarországi törvényi garanciákat rendelné alkalmazni” - írta a köztársasági elnök Szili Katalin házelnöknek címzett levelében, szinte már technikai korrekciós igénnyé tompítva felfüggesztő vétóját. Sólyom eddigi tevékenységét tekintve valószínűleg éppúgy benne van döntésében az adatvédelem iránti különleges érzékenység - az Alkotmánybíróság elnökeként Sólyom egyik legelszántabb törekvése volt a személyi szám használatának radikális korlátozása -, mint Amerika megfricskázása.
__label__bankrangsor 0.0149671 __label__bank 0.00913564 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.00308537 __label__bankhálózat 0.00206074 __label__külföldi@@államadósság 0.00107496 __label__részvénytársaság 0.000865901 __label__délszláv@@rendezés 0.00054578 __label__hitelszövetkezet 0.000513336 __label__hitelképességi@@rangsor 0.000468313 __label__konzervipar 0.000402042 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__geography__jugoszlávia 0.0149671 __label__bankrangsor 0.00523013 __label__külföldi@@államadósság 0.0043415 __label__organization__postabank@@rt. 0.00226185 __label__bankhálózat 0.00125484 __label__állami@@vagyon 0.000697851 __label__organization__rajk@@lászló@@szakkollégium 0.000697851 __label__organization__chinoin@@rt. 0.000598409 __label__organization__balusztrád-csoport 0.000598409 $$$ __label__bank geography__magyarország organization__postabank@@rt. genre__táblázat year__1999 $$$ A Postabank magyar számviteli szabályok szerinti fontosabb adatai $$$ A Postabank magyar számviteli szabályok szerinti fontosabb adatai 1989 és 1998 között (milliárd forintban) Táblázat: 1989 1990 1991 1992 1993 1994 Saját tőke 2,4 4,5 4,9 7,7 8,3 9,6 Mérlegfőösszeg 17,2 41,1 89,9 123,0 168,1 200,7 Befektetések állománya 0,6*** 1,3*** 1,5*** 3,6 6,6 19,6 Céltartalék n. a. n. a. n. a. 1,0 3,2 4,6 Mérleg szerinti eredmény 1,1 1,7 1,6 0,1 0,2 0,1 Osztalék (százalékban) 15,0 20,0 10,0 5,0 10,0**** 10,0**** Táblázat: 1995 1996* 1997 1998** Saját tőke 21,0 29,3 -2,4 -93,9 Mérlegfőösszeg 269,6 402,3 347,1 244,4 Befektetések állománya 26,6 29,4 36,4*** 98,0 Céltartalék 5,7 12,9 25,1 139,5 Mérleg szerinti eredmény 0,4 0,2 -26,8 -136,0 Osztalék (százalékban) 10,0**** 0,0 0,0 - *Az 1996-os éves jelentésben szereplő 1995. évi adatok nem egyeznek az 1995-ös éves jelentésben megadottakkal, miközben a bank 1995-ös mérlegét hivatalosan nem módosították. **Szeptember 30-ai adatok. ***Ingatlanok nélkül. *****Az elsőbbségi részvényekre a mindenkori osztalék másfélszeresét (vagyis 15%-ot) fizették. n. a. = nincs adat Forrás: a Postabank és Takarékpénztár Rt. éves jelentései, közgyűlési anyagai
__label__gazdasági@@bűnözés 0.0827073 __label__bűnözés 0.0488678 __label__bróker 0.00556492 __label__korrupció 0.00461957 __label__számvitel 0.00447838 __label__gazdaság 0.0042088 __label__gazdagok 0.00383448 __label__csőd 0.00219272 __label__menedzserek@@jövedelme 0.00206074 __label__értékpapírpiac 0.00171072 $$$ __label__geography__usa 1.00001 __label__gazdasági@@bűnözés 0.217348 __label__bűnözés 0.0803675 __label__gazdaság 0.0185566 __label__gazdagok 0.0103382 __label__geography__new@@york 0.00942259 __label__organization__enron 0.00942259 __label__ipar 0.00885735 __label__adócsalás 0.00649827 __label__bróker 0.00539494 $$$ __label__adó __label__adócsalás __label__menedzsment geography__usa person__kozlowski person__dennis@@l. organization__tyco@@international genre__cikk year__2002 $$$ AMERIKAI VÁLLALATVEZETŐK TRÜKKJEI, Édes élet $$$ AMERIKAI VÁLLALATVEZETŐK TRÜKKJEI Édes élet Jövedelme több százmillió dollár volt, ám egy potom egymilliós adócsalás miatt akár börtönbe is kerülhet az amerikai Tyco International konglomerátum volt első embere. Esete rámutat: a kivételes tőzsdei konjunktúra idején az amerikai vállalatvezetők egy része bőkezűen jutalmazta önmagát részvényopciókkal. Jól mutat a falon egy eredeti Renoir vagy Monet - gondolhatta az 56 éves L. Dennis Kozlowski, a forgalmát tekintve az USA húsz legnagyobb vállalata közé tartozó Tyco International elnöke. Tavaly augusztus és idén június között mindenesetre nemcsak a két francia festő egy-egy alkotását vásárolta meg, hanem négy másik képet is vett manhattani, az Ötödik sugárúton lévő luxuslakásába. Ízlését ugyan a manhattani kerületi államügyészség sem vitatta, a minap mégis vádat emelt ellene műgyűjtő buzgalma miatt: Kozlowski ugyanis az összesen 13,1 millió dollárért - állítólag kamatmentes cégkölcsönből - megvett műalkotások után elmulasztotta befizetni a New York városának, illetve New York államnak járó 8,25 százalékos forgalmi adót, nagyjából egymillió dollárt. Az USA-ban gyakran városonként különböző forgalmiadó-kulcsok vannak érvényben; az ezt kihasználó trükkök miatt eddig jobbára csak bírságokat szabtak ki, ám Kozlowski esetében példát statuálhatnak. Részben az összeg nagysága miatt, részben pedig azért, mert a sorozatos számviteli szabálytalanságok nyomán - amelyekkel a Tycót is hírbe hozták (HVG, 2002. február 23.) - az amerikai közvélemény mostanság nem éppen elnéző a csúcsmenedzserek csínyjeivel szemben. A festményvásárlások kapcsán összesen 12 pontban emeltek vádat ellene, amelyek egyenként is maximum négy év börtönt jelenthetnek. Kozlowski egyelőre szabadlábon védekezhet, 3 millió dollárt szabtak ki óvadékként. Újabb két vádpontot ismertetett a múlt hónap végén Robert Morgenthau manhattani kerületi főügyész. Ő irányította ugyanis a nyolcvanas évek Wall Street-i bennfentes kereskedelmének felszámolását, aminek során a vállalati fúziókat segítő bóvlikötvényeket kitaláló Michael Milken mellett a korszak egy másik sztárbrókere, Ivan Boesky is rács mögé került egy időre. Az újabb vádpontok arra vonatkoznak, hogy Kozlowski megpróbálta eltüntetni a vádhatóság elől azt a hamis szállítólevelet, amellyel a papíron amúgy Bermudán bejegyzett Tyconak a New Hampshire-i Exeterben található központjába küldték a festményeket. A turpisságnak az az értelme, hogy ha egy New Yorkban vagy New York-iak által vásárolt cikket az államon kívülre visznek, akkor nem kell érte megfizetni a 8,25 százalékos forgalmi adót. A hat műalkotást tehát a forgalmi adót nem szedő New Hampshire-be „utaztatták”, ám azok valójában mindig is Kozlowski manhattani luxuslakásának a falán függtek. Maga az apartman is az ügyészség látókörébe került, 18,5 millió dolláros vételárát ugyanis 2000 októberében állítólag a Tyco, nem pedig Kozlowski fizette. Ha ez igaz, ismét csak adócsalás történt - Kozlowski jövedelemadó-bevallásában nem szerepelt ez a juttatás -, a vállalat részéről pedig a számviteli szabályok megsértése, így az ügyben az USA tőzsdefelügyeleti bizottsága (SEC) is vizsgálódik. A magát mindegyik vádpontban ártatlannak valló Kozlowski - aki a General Electric mintájára ipari-pénzügyi konglomerátumot akart létrehozni, s ennek érdekében sorozatos akvizíciókkal tíz év alatt a tízszeresére duzzasztotta cégét - számára pedig ezek az összegek voltaképpen nem számítottak volna nagy tételnek, hiszen fél évtizede a legjobban kereső amerikai vállalatvezetők közé tartozik: fizetés, prémium és részvényopciók révén csak az utóbbi három évben több mint háromszázmillió dollárnyi javadalomhoz jutott. Ráadásul tetemes végkielégítésre is számíthat azt követően, hogy június elején lemondott a Tyco elnöki posztjáról: 2001 januárjában aláírt új munkaszerződése készpénzben és részvények formájában 135 millió dollárt és emellett 30 napi tanácsadói munkáért élethossziglan évente 3,4 millió dollárt garantál neki, amennyiben nem törvénysértés miatt távozik. Márpedig Kozlowski jól időzítve, éppen egy nappal azelőtt nyújtotta be lemondását, hogy hivatalosan vádat emeltek volna ellene. Kozlowski esete azt példázza, hogy az amerikai vállalatvezetők szívesen tekintik mézesbödönnek cégük kasszáját, sőt akkor sem járnak rosszul, ha esetleg távozniuk kell. Az amerikai vállalati történet eddigi legnagyobb, nyilvánosságra került könyvelési csalását végrehajtó WorldCom telefontársaság (HVG, 2002. július 6.) alapító elnöke, Bernard Ebbers évi 1,5 millió dollár nyugdíjat kap, és halála esetén a felesége ennek a felére jogosult. Igaz, ennek kemény feltétele van: törlesztenie kell a céggel szemben fönnálló, a legutóbbi adatok szerint 408,2 millió dolláros hitelét, amiből vállalata azóta mélybe zuhant részvényeiből vásárolt. A WorldCom minap elbocsátott pénzügyi igazgatója, Scott D. Sullivan ugyanakkor főnökével szemben időben túladott a részvényein, és az ebből befolyt 30 millió dollárból most luxusházat építtet a floridai Boca Ratonban. Mindegyikükön túltesz viszont Gary Winnick, aki a nyolcvanas években Milken munkatársa volt, később befektetési tanácsadó céget hozott létre, majd az „új” gazdaság kínálta lehetőségre ráérezve 1997-ben megalapította a Global Crossing távközlési céget, hogy megteremtse az internet és a hagyományos telekommunikáció modern, száloptikai kábelekre épülő globális hálózatát (HVG, 1999. június 26.). A cég szárnyalt, majd az új gazdaság léggömbjének kipukkanásával a mélybe zuhant, és az idén, az amerikai vállalattörténet negyedik legnagyobb krachját produkálva, csődvédelembe menekült (HVG, 2002. március 2.). A rafinált Winnick is veszített - papíron - pár milliárdot, de jól időzített részvényeladásaival még így is 575 millió dollárhoz jutott, amiből 94 millió dollárért megvette a Los Angeles legelőkelőbb negyedében, Bel-Airben az 1930-as évek közepén épült, Casa Encantada névre hallgató luxusvillát. A 3,4 hektáros, aprólékos gonddal művelt - és a külvilág elől magas fallal elzárt -, kivételes panorámájú birtokon csak a főépület alapterülete 2150 négyzetméter. A házigazda kényelmét 64 szoba szolgálja - ebből tucatnyi áll a kiszolgáló személyzet rendelkezésére -, a konyhát száz fő ellátására rendezték be, a kocsifelhajtót bronzszobrok és egy szökőkút díszíti, és természetesen van uszoda, illetve teniszpálya is. Az 54 éves tulajdonos azonban nem elégedett, és nemrég nagyszabású rekonstrukcióba fogott, ami nagyjából 30 milliójába kerülhet. Mivel villája magántulajdon, a Global Crossing pénzük után futó hitelezői és részvényesei semmilyen jogot nem formálhatnak rá.
__label__bűnözés 0.936295 __label__bank 0.672342 __label__korrupció 0.281416 __label__külföldi@@befektetés 0.00289958 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__kína 1.00001 __label__bank 0.953976 __label__bűnözés 0.952584 __label__organization__bank@@of@@china 0.0474359 __label__person__rato 0.0145136 __label__person__vej@@csing-seng 0.0124417 __label__geography__kuba 0.00913564 __label__organization__bank@@of@@communication 0.00447838 __label__person__ling@@csi-hua 0.0043415 __label__person__jack 0.00338661 $$$ __label__bank __label__bűnözés __label__korrupció geography__kína person__liu@@csin-pao organization__bank@@of@@china genre__hír year__2005 $$$ Bank of China $$$ Halálra ítélték, de végül feltehetően életfogytig tartó börtönbüntetést kap korrupcióért Liu Csin-pao, az egyik legnagyobb kínai kereskedelmi bank, a Bank of China volt alelnöke, aki 173 ezer dollár kenőpénzt fogadott el, és társaival együtt 2,7 milliót sikkasztott.
__label__közúti@@közlekedés 0.9986 __label__közúti@@baleset 0.250923 __label__statisztika 0.112805 __label__baleset 0.00199777 __label__személyi@@okmányok 0.00171072 __label__alkoholfogyasztás 0.00155876 __label__jogosítvány 0.000366971 __label__alkoholizmus 0.000366971 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__statisztika 0.960371 __label__közúti@@közlekedés 0.884049 __label__közúti@@baleset 0.320831 __label__organization__ksh 0.136618 __label__alkoholfogyasztás 0.0408557 __label__geography__békés@@megye 0.0113418 __label__úthálózat 0.0103382 __label__kerékpárút 0.00491541 __label__embercsempészet 0.0047652 $$$ __label__közlekedés __label__közúti@@baleset __label__közúti@@közlekedés geography__magyarország genre__grafikon year__2013 $$$ Közúti balesetek száma Magyarországon, 2007-2013. I. negyedév $$$ Közúti balesetek száma Magyarországon, 2007-2013. I. negyedév 13370152.pdf
__label__elektronikus@@sajtó 1.00001 __label__televízió 1.00001 __label__média 1.00001 __label__rádió 0.953976 __label__kereskedelmi@@televízió 0.880807 __label__hírügynökség 0.0203424 __label__műsorszórás 0.00858749 __label__vezetőváltás 0.00176461 __label__kereskedelmi@@rádió 0.00155876 __label__műholdas@@műsorszórás 0.00133502 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__televízió 1.00001 __label__elektronikus@@sajtó 1.00001 __label__média 1.00001 __label__kereskedelmi@@televízió 0.982568 __label__organization__magyar@@televízió 0.977724 __label__rádió 0.737168 __label__organization__rtl@@klub 0.173298 __label__person__szabó@@lászló@@zsolt 0.136618 __label__organization__országos@@rádió@@és@@televízió@@testület 0.119213 $$$ __label__elektronikus@@sajtó __label__média geography__magyarország organization__magyar@@televízió organization__mti organization__országos@@rádió@@és@@televízió@@testület organization__tv-2 genre__hír year__2002 $$$ Tévékáosz $$$ JÚLIUS 16. Tévékáosz Lemondott és 29 millió forintos végkielégítéssel távozott Mendreczky Károly, a Magyar Televízió (MTV) Rt. elnöke. A kormánypártok küldötteivel immár kiegészített kuratóriumi elnökség Ragáts Imre alelnököt nevezte ki ügyvezetővé, az elnöki posztra azóta kiírt két pályázat eredménytelenül zárult: szeptember végén az elnökség jelöltje, Baló György a nagykuratóriumban nem kapott kétharmados támogatást, decemberben pedig jelöltet sem tudott állítani a grémium. Májusban távozott Tolvaly Ferenc, az addigra folyamatosan gyengülő piaci pozíciójú Tv2 vezérigazgatója, s júliusban eladta cége részesedését is a csatornát működtető társaságban. Az év végére az RTL Klubbal ismét fej fej melletti népszerűségű Tv2 néhány meghatározó személyisége átigazolt az MTV-hez, amelyet az állami költségvetés 4,5 milliárd forintos hitellel mentett meg az összeomlástól. Szeptemberben többévi sikertelen próbálkozás után frekvenciához jutott a Tilos Rádió. December 1-jétől öt évig Vince Mátyás, a HVG egykori főszerkesztője irányítja a Magyar Távirati Iroda Rt.-t. Ugyancsak decemberben bejelentette lemondását Körmendy-Ékes Judit, az Országos Rádió és Televízió Testület elnöke, kommandósok szállták meg a kettévált Pannon Rádió kalózadóját, s sugározni kezdett a parlamenti ellenzékhez sok szálon kötődő Hír Tv.