__label__mobiltelefon 0.952584 __label__elektronikai@@ipar 0.782673 __label__távközlés 0.0827073 __label__értékpapírpiac 0.0737063 __label__részvény 0.0120638 __label__mikroelektronika 0.00691384 __label__telefon 0.00574025 __label__foglalkoztatás 0.00556492 __label__fotóipar 0.00491541 __label__szórakoztató@@elektronika 0.00461957 $$$ __label__geography__kanada 0.817585 __label__mobiltelefon 0.787941 __label__értékpapírpiac 0.562187 __label__részvény 0.191943 __label__elektronikai@@ipar 0.160276 __label__távközlés 0.0420977 __label__organization__blackberry 0.0302246 __label__organization__research@@in@@motion 0.0203424 __label__geography__usa 0.0149671 __label__szállodaipar 0.0113418 $$$ __label__elektronikai@@ipar __label__értékpapírpiac __label__mobiltelefon __label__részvény geography__kanada organization__research@@in@@motion genre__hír year__2011 $$$ Research in Motion $$$ 24 dollár alá – két és fél éves mélypontjára – is benézett a Research in Motion (RIM) árfolyama a múlt héten. Borzolta a befektetők idegeit, hogy a BlackBerry okostelefon gyártójának második negyedévi bevétele 15 százalékkal elmaradt az előző negyedévitől. Még drasztikusabban – 1,46-ról 0,63 dollárra – esett vissza a cég egy részvényre jutó eredménye. Pozitívum ugyanakkor, hogy a társaság szabadalmakba fektetett pénzösszegének mértéke 22 százalékkal nőtt, miközben felvásárolta a Nortel 778 millió dollárra értékelt szellemi vagyonát, amivel tovább erősítheti alkalmazásainak fejlesztését. Bár az Equilor Befektetési Zrt. szerint a RIM az androidos készülékekkel és az iPhone okostelefonjaival a közeljövőben sem tud lépést tartani, a szabadalmakba és fejlesztésekbe fektetett összegek arra késztethetik versenytársait, hogy a jelenlegi alulértékelt szinten felvásárlási ajánlatot tegyenek a RIM-részvényekre. Ez pedig a kisbefektetőknek is vonzó sztorit jelenthet.
__label__önkormányzat 0.99428 __label__belpolitika 0.970698 __label__pártpolitika 0.492198 __label__tömegközlekedés 0.132974 __label__politika 0.103759 __label__önkormányzati@@költségvetés 0.0780882 __label__uniós@@támogatás 0.0321107 __label__területfejlesztés 0.028446 __label__helyhatósági@@választás 0.0251888 __label__önkormányzati@@vagyon 0.0222962 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__önkormányzat 0.985946 __label__belpolitika 0.932463 __label__organization__fidesz 0.793116 __label__geography__miskolc 0.569863 __label__pártpolitika 0.437833 __label__területfejlesztés 0.0675567 __label__geography__kecskemét 0.0675567 __label__organization__lehet@@más@@a@@politika 0.0656148 __label__geography__debrecen 0.063725 $$$ __label__belpolitika __label__pártpolitika __label__tömegközlekedés geography__magyarország geography__miskolc organization__fidesz genre__cikk author__rádi@@antónia year__2011 $$$ Fideszes viszály Miskolcon, Baráti tűz $$$ Fideszes viszály Miskolcon Baráti tűz Jobboldali belharc következményének tűnik, hogy uniós szabálytalansági eljárás indult Miskolc villamospálya-felújítása kapcsán. Elmaradt Petykó Zoltánnak, a Nemzeti Fejlesztési Ügynökség vezetőjének múlt csütörtöki miskolci látogatása – az uniós forrásokból kiemelten támogatott Zöld Nyíl villamospálya-felújítás munkálatait járta volna be. Helyette levél érkezett az ügynökségtől a városházára, benne a figyelmeztetéssel: ha Miskolc vezetése változtatni kíván a terveken, akkor más forrásokat kell keresnie. Kriza Ákos (Fidesz) polgármester és csapata már a kampányidőszak óta hangoztatja, hogy a Diósgyőr–Felső-Majláth irányú vonalhosszabbítás alvóvárost érintene, kívánatosabb lenne új szakasz az egyetemváros felé a Tiszai pályaudvartól. Ezzel a miskolciak közül sokan egyetértenek, de ettől még tény, hogy a megkötött szerződés nem változtatgatható. Ráadásul nem ez az egyetlen gond a Zöld Nyíllal: a HVG értesülései szerint a közreműködő állami cég, a KIKSZ Közlekedésfejlesztési Zrt. úgynevezett szabálytalansági vizsgálatot indított a 37 milliárd forintos beruházás kapcsán, márpedig ez veszélyezteti az uniós támogatást, elmarasztalás esetén akár a már kifizetett pénzek is visszajárhatnak. A Zöld Nyíl ügye nem mentes a politikai felhangoktól. A beruházáson alvállalkozóként dolgozott a Fidesz-közelinek tartott személyek vezette Közgép Zrt. is, márpedig az ő érdeküket bajosan sértheti meg egy jobboldali irányítású város. Nem – a Közgépben papíron nem tulajdonos, de a cég kapcsán háttéremberként sokat emlegetett – Simicska Lajos volna az első, aki nem érezheti biztonságban az üzleteit a tavaly ősszel jobboldalivá vált városban. Kriza a kampányban Töröcskei István bankár és médiamogul érdekeltségét, a város környékén geotermikus erőművet építő PannErgyt támadta meg, aggályosnak mondva a cég és az előző – szocialista – városvezetés közötti megállapodásokat. Miskolc és környéke hagyományosan baloldali szimpatizáns, a válsággal és az MSZP mélyrepülésével párhuzamosan azonban nemcsak a Fidesz vált markánsan népszerűbbé, hanem a szélsőjobb is. A kormánypárt vezetése ennek ellenére nem erősítette a párt helyi szervezetét, sőt úgy tűnik, mintha a széthullásban lenne érdekelt. Bár a miskolci Répássy Róbert igazságügyi államtitkár lett a második Orbán-kormányban, Gállné Pelcz Ildikó – korábbi pártalelnök – pedig európai parlamenti képviselővé lépett elő, de maga a pártszervezet romokban hever Borsodban. A Fidesz-elnökség tavaly nyáron feloszlatta a csaknem 800 tagú miskolci alapszervezetet. A határozatot megelőzte az önkormányzati választási jelöltállítási botránysorozat. A legnagyobb vihart kiváltó döntéssel – a borsodi „régi” fideszesek szavaival – az „árvízeket végigküzdő” megyei közgyűlési elnök Ódor Ferencet Mengyi Roland jogászra cserélték. Ő Tiszaújváros országgyűlési képviselőjeként legalább kötődik a megyéhez, ellentétben például a miskolci fideszes pártélet új urával, Bíró Márk regionális igazgatóval, aki salgótarjáni. A friss káderek is messziről jöttek: a megyei kormányhivatalt az egri Demeter Ervin volt titokminiszter vezeti, az Észak-Magyarországi Fejlesztési Tanács elnöke a Nógrád megyei Becsó Zsolt lett. A Nagyváradról érkezett Kriza polgármesteri jelölése illeszkedik a trendbe: a 2006–2010-es választási ciklusban közgyűlési tagként alig jelent meg a munkahelyén – ezt súlyos betegségével indokolták –, és a Fidesz vezetése úgy gondolhatta, hogy a miskolci győzelem nem borítékolt, ha bukás lesz, bukjon a nem túl erős pártkötődésű Kriza. Csakhogy nyert. Polgármesteri döntései részben illeszkednek az országos határozatokhoz, amennyiben az általa vezetett közgyűlés is háttérbe szorítja a miskolcia- kat. Teljes vezetőcserét hajtottak végre az önkormányzati cégeknél, és az új menedzsmentbe feltűnően nagy arányban igazoltak távolról. A vagyonkezelő Miskolc Holding Zrt. igazgatóságának például egyetlen miskolci tagja maradt, a többiek budapestiek, vagy más városokban – Érden, Debrecenben – laknak. Akadtak azonban a Fidesszel szembemenő döntések is, például az, hogy a zrt felügyelőbizottságának elnöke a párttal korábban szakított Alakszainé Oláh Annamária, a Magyarok Világszövetsége kulcsembere lett, miközben távozott a testületből a helyi ősfideszes Juga György. Mindezek a döntések siettették a Fidesz-közeli városvezetés fideszes ellenzékének megalakulását – ők egyelőre szamizdat módon, online szerveződnek Miskolci Fürkészek álnév alatt. A feszültség elérte a kritikus szintet, bár budapesti források szerint az országos vezetés ódzkodik az uniós elnökség idején új frontot nyitni. Ez azonban még megváltozhat, például akkor, ha a KIKSZ valóban elmarasztalja a Zöld Nyilat, a tét ugyanis több mint 30 milliárd forint. Miskolc még 2008-ban, Káli Sándor (MSZP) polgármestersége alatt döntött 9,6 kilométernyi villamospálya felújításáról, 1,5 kilométeres meghosszabbításáról, 31 új jármű beszerzéséről és kiszolgáló infrastruktúra (például fedett várók) kialakításáról. A 37 milliárd forintos összköltség 89,5 százalékát az unió és a magyar költségvetés finanszírozza az akkori kormány döntése értelmében (a maradék a város, illetve cége, a Miskolci Városi Közlekedési Zrt. önrésze). A pénz utófinanszírozásban érkezik: az elfogadott teljesítés után jóváhagyott számlákat – miután Miskolc utalta az önrészt –, a beruházás jogszerűsége fölött őrködő KIKSZ továbbítja a kivitelezőknek. Az eljárás bizonyos részletei ugyanakkor igen ködösek. A HVG eredeti értesülése úgy szólt, hogy a KIKSZ-hez Miskolc vezetése fordult, ezt azonban mind a közlekedési cég, mind a város cáfolta – a fővállalkozó WIS Zrt. tulajdonosa, Wicha József pedig azt mondta, magáról a procedúráról sem értesült. A gondok egyébként, amelyeket a titokzatos bejelentő – alighanem a KIKSZ egyik munkatársa – megfogalmazott, nem vetítenek előre fővesztést: például kifogásolta, hogy nincs meghatározva a szerződésben, mennyi a vállalkozó „elfogadható haszna”. Komoróczy Imre, aki a Miskolci Közlekedési Zrt.-nél a Zöld Nyíl beruházási gazdája, a HVG-nek azt mondta, hogy az egész bejelentés alaptalan. Akik arra gyanakodtak, hogy a bejelentő nem állhat távol Krizáéktól, emlékeztetnek, hogy a polgármester mindig is ellenezte például a hosszabbítás irányát. Akárhogyan is, a támogatás megnyirbálása a legrosszabbkor jönne a városnak, amely 5 milliárdos hiánnyal fogadta el a 2011-es költségvetését – tiltakozásul az önkormányzat pénzügyi osztályvezetője a kinevezése másnapján lemondott. RÁDI ANTÓNIA
__label__internet 0.993522 __label__fúzió 0.109716 __label__befektetés 0.0140736 __label__sajtó 0.00649827 __label__távközlés 0.00574025 __label__társasági@@élet 0.00349342 __label__igazságügy 0.00155876 __label__menedzsment 0.00146506 __label__média 0.00114357 __label__szolgáltatóipar 0.00110873 $$$ __label__geography__usa 1.00001 __label__internet 0.996186 __label__fúzió 0.112805 __label__organization__verizon 0.0675567 __label__befektetés 0.0446909 __label__organization__yahoo! 0.028446 __label__organization__aol 0.0216253 __label__person__jeff 0.0132328 __label__person__huffington 0.00913564 __label__person__arianna 0.00913564 $$$ __label__internet __label__média geography__usa person__huffington person__arianna organization__huffington@@post genre__hír year__2016 $$$ TÁVOZIK AZ AMERIKAI BLOGKIRÁLYNŐ, Arianna Huffington vált $$$ TÁVOZIK AZ AMERIKAI BLOGKIRÁLYNŐ Arianna Huffington vált Lemond a nevét viselő The Huffington Post médiaportál főszerkesztői posztjáról, és a cégtől is távozik a 66 éves Arianna Huffington. Várhatóan novembertől Thrive Global néven új vállalkozást indít, amely egészségügyi és wellnesskérdésekkel foglalkozik. Az erős görög akcentusát máig megőrző, Athénban, Arianna Sztasszinopulosz néven született nő Londonban kóstolt bele az újságírásba. 1980-ban költözött az USA-ba, ahol Michael Huffington olajmilliárdos neje lett, akitől 1997-ben komoly gyerek- és feleségtartással vált el. A konzervatív híraggregátor és bloggyűjtőhely, a Drudge Report liberális ellenpárjaként 2005-ben harmadmagával alapította meg a Huffington Postot. Huffington 2011-ben 315 millió dollárért adta el a céget az AOL online portálnak, amelyet tavaly májusban vett meg 4,4 milliárd dollárért az online médiabirodalmat építő Verizon Communications távközlési társaság. A Verizon nemrég a Yahoo internetes üzletágát is megvásárolta.
__label__művészet 0.307368 __label__irodalom 0.206904 __label__pszichiátria 0.144159 __label__kultúra 0.0550153 __label__orvostudomány 0.0362301 __label__természetgyógyászat 0.0185566 __label__egészségügy 0.0185566 __label__pszichológia 0.0132328 __label__okkultizmus 0.00942259 __label__könyvkiadás 0.00735583 $$$ __label__művészet 0.334599 __label__irodalom 0.196836 __label__orvostudomány 0.168867 __label__pszichiátria 0.168867 __label__könyvkiadás 0.063725 __label__kultúra 0.0474359 __label__pszichológia 0.0259674 __label__természetgyógyászat 0.0244331 __label__táplálkozási@@szokások 0.0145136 __label__filozófia 0.0132328 $$$ __label__irodalom __label__művészet __label__pszichiátria genre__cikk author__lindner@@andrás year__2015 $$$ Hogy hat a biblioterápia?, Ráolvasók $$$ Hogy hat a biblioterápia? Ráolvasók Sok száz éve ismerik, más művészetterápiákhoz képest mégis kevéssé elterjedt az olvasásterápia. A betegek fele már négy hónap után jobban érezte magát, mint hagyományos antidepresszánssal kezelt sorstársai, egy év múlva pedig mindannyian sokkal könnyebben viselték a depresszióval kapcsolatos problémáikat. Ez a summázata a Glasgow-i Egyetem munkatársai által végzett, két éve publikált vizsgálatnak, melynek során a kétszáz résztvevő felét biblioterápiával – ez esetben nem egy szépirodalmi művel, hanem a kutatást vezető professzor, Christopher Williams depresszióval foglalkozó könyvével – kúrálták. Bár efféle adatszerű bizonyítékokból máig kevés áll rendelkezésre, „a rendszeres olvasás az élet bármely területén képes lehet gyógyítani, megszabadítani a fájdalmaktól, a mindennapok béklyóitól, ajtót nyitni egy másik világ felé” – foglalja össze tapasztalatait a HVG-nek Andrea Gerk német írónő, biblioterapeuta. Ő az utóbbi években klinikákon, kórházakban, óvodákban, idősotthonokban és fegyintézetekben járva kutatta a biblioterápia hatását, amit nemrégiben Az olvasás mint orvosság című kötetben összegzett. Elsősorban a depresszió kezelésében tartják sokan hasznosnak ezt a módszert (kivéve a súlyosabb eseteket). De ilyenkor sem feltétlenül vidám olvasmányokra van szükség – magyarázza a bölcsész-, tanári és orvosi diplomával, továbbá három évtizedes gyakorlattal rendelkező, Salzburgban orvosként dolgozó Hász Erzsébet biblioterapeuta. A derűs írások ugyanis provokatívan hatnak egy depressziósra, mert az illető kizárva érzi magát a vidámságból, a reménykedő magatartásból. Vigyázni kell azonban a komorabb hangvételű történetekkel is. Egy komolyabban depressziós beteggel nyilván nem tanácsos például Goethe híres levélregényét, az 1774-es megjelenését követően öngyilkossági hullámot elindító Az ifjú Werther szenvedéseit olvastatni. A terapeutának amúgy is minden páciens esetét külön kell mérlegelnie, mert hiába közismert szakmai körökben, hogy Flaubert Bovarynéja alkalmas a szerelmi bánat enyhítésére, korántsem nyújthat vigaszt mindenkinek ez a realista regény. Hász Erzsébet azért összeállított egy szöveggyűjteményt a tapasztalatai alapján a használható művekből. „Catullus több mint kétezer éves, Odi et amo kezdetű kétsorosát például állandóan alkalmazom, mert az ambivalencia pszichológiai fogalmának egyik legpregnánsabb kifejezése” („Gyűlölök és szeretek. Mért? Nem tudom én se, de érzem: / így van ez, és a szivem élve keresztre feszít.” – Szabó Lőrinc fordításában). De idesorolja még Petőfi Szabadság, szerelem! című költeményét és filozófiai szövegeket is, köztük például Platón világos dialógusait a jóságról, szépségről, boldogságról, igazságról. Kant is jó, „ám Heideggert még Salzburgban, német anyanyelvűekkel sem olvastatok, mert nehéz a nyelvezete”. A megfelelő szöveg megtalálása azonban az egyik fele csak a terapeuta munkájának: a másik, ennél is fontosabb a műélmény feldolgozása pszichoterápiás jellegű beszélgetés keretében. A könyvterápia gyökereit Andrea Gerk a XVI. századi neves francia esszéíró-filozófusig, Michel de Montaigne-ig vezeti vissza, aki hatalmas könyvtárat gyűjtött, és az elsők között ismerte fel az olvasás jótékony hatását. Két évszázaddal később aztán az angol könyvtári társaság indítványozta úttörő módon, hogy lássák el könyvekkel a kórházi betegeket, a XIX. század elején Benjamin Rush philadelphiai orvos a gyógyító olvasásról értekezett, kor- és pályatársa, John Minson Galt pedig alkalmazta is a terápiát pszichiátriai betegek kezelésénél. Magyarországon először az 1950-es években hoztak létre könyvtárat néhány kórházban, az egyéni olvasásterápiát egy évtizeddel később Oláh Andor kezdte, míg az első csoportos foglalkozást 1980-ban indította el Bartos Éva Szekszárdon, súlyos alkoholbetegekkel. Nemcsak a depresszió kezelhető eredményesen biblioterápiával; például demenciás vagy szélütéses betegek állapotán is sikerült már javítani vele. Eredményesen alkalmazzák pánikbetegség, fóbiák, továbbá alvás- és magatartászavarok kezelésére is. Angliában pedig a The Reader (Az olvasó) nevű szervezet tagjai arról számoltak be, hogy reumás betegek fájdalmait tudták csökkenteni a módszerrel. Másként lehet hasznos a terápia elítéltek körében. A münsteri fegyház könyvtárában tapasztaltak alapján Gerk arról számolt be könyvében, hogy a fogvatartottak nyolcvan százaléka vallotta legkedvesebb szabadidőtöltésének az olvasást – a tévézést is megelőzve. Bár a biblioterápiás kínálatba a szépirodalom mellett beletartoznak a pszichológiai témájú kötetek is, a szakértők hangsúlyozzák, ez utóbbiak nem keverendőek össze a különösen a tengerentúlon igen nagy népszerűségnek örvendő úgynevezett „self-help” könyvekkel. A két amerikai személyiségfejlesztő tollából magyarul Erőleves a léleknek címmel megjelent kötetben például 101 „lélekemelő történet” szerepel, amelyek „csodálatos példák sokaságával (...) megkönnyítik, hogy megtaláljuk a helyes irányt életünk nagy útkereszteződéseiben”. Az angolszász világban efféléket szinte receptre írnak fel betegeknek, ám „én ezeket egyáltalán nem kedvelem, mert nem mindig képviselnek igazi értéket, és túlságosan leegyszerűsítik a személyes tapasztalatokat” – kommentálja a műfajt Hász Erzsébet. Hiába szól sok minden a biblioterápia mellett, a napi gyakorlatban – legalábbis az angolszász világon kívül – mégis többet használják a zene-, a festészet- vagy a táncterápiát. A Magyarországon biblioterápiás továbbképzési szakot is alapító Hász Erzsébet ezt egyebek mellett arra vezeti vissza, hogy „a művészetekről társalogva a legtöbb ember csak utoljára gondol az irodalomra”. De oka lehet ennek az olvasás visszaszorulása vagy – mint Andrea Gerk a német helyzetre utal – a csoportos olvasás hagyományának hiánya is. A kórházakban, még Németországban is, takarékossági okokból éppen sorra zárják be a betegeknek fenntartott könyvtárakat. LINDNER ANDRÁS
__label__számítógépes@@bűnözés 0.843905 __label__terrorizmus 0.0408557 __label__informatika 0.0396488 __label__járvány 0.00610756 __label__internet 0.0047652 __label__közegészségügy 0.0043415 __label__aids 0.00383448 __label__halálbüntetés 0.00328306 __label__merénylet 0.00165848 __label__pilótajáték 0.00133502 $$$ __label__geography__törökország 1.00001 __label__számítógépes@@bűnözés 0.766304 __label__geography__románia 0.314061 __label__organization__kurd@@munkapárt 0.0534133 __label__informatika 0.0474359 __label__halálbüntetés 0.0396488 __label__járvány 0.0293222 __label__emberi@@jogok 0.0229874 __label__terrorizmus 0.0120638 __label__geography__irán 0.00913564 $$$ __label__informatika __label__számítógépes@@bűnözés geography__törökország person__mumcu person__uger genre__cikk author__güven author__banu year__1995 $$$ A vírusok üzenete $$$ A vírusok üzenete Uger Mumcu az egyik legnevesebb és legelismertebb török újságíró volt. A Cumhuriyet című napilapban vezetett rovatában Mumcu korrupciós ügyeket fedett föl, terroristacsoportok működését leplezte le, és harcba szállt a fanatikus-fundamentalista ideológiákkal. Emellett számos könyvet is írt. 1993. január 24-én egy autóba rejtett pokolgéppel meggyilkolták. Halála miatt egész Törökországban tüntetéseken tiltakoztak az emberek, a merénylet helyét vörös szegfűk ezrei borították. Mumcu gyilkosait azóta sem találták meg, a török szoftverkészítők azonban megszervezték a maguk bosszúját. A nyomozás hiányosságai elleni tiltakozásképpen írtak egy vírusprogramot, amely a megfertőzött – és Norton vagy PC Tools szoftvert használó – számítógépekbe eljuttatja az üzenetet: Ugur Mumcu nem halt meg. Ha valaki megkísérli az üzenet kitörlését, a vírus továbbterjed, s elkezdi kiirtani a memória tartalmát. Törökországban összesen mintegy 650 ezer személyi számítógép (PC) van, s ezeket becslések szerint körülbelül egymillióan használják. Évente százezer új számítógép talál gazdára, s a szektor 22 ezer embert foglalkoztat. Egy olyan országban, ahol a demokráciát többször is eltaposta a hadsereg, a török PC-használók politikai véleményük kifejtéséhez a legkönnyebb útnak egy vírusprogram írását tarthatják. A Törökországban készített és ott keringő mintegy kéttucatnyi vírusból legalább három politikai indíttatású. Az egyik ilyen vírus az 1980-as államcsíny vezetőjét, Kenan Evrent „örökíti meg”. A vírus aktivizálódásakor a monitoron tíz másodpercenként áthalad egy ősz hajú, sötét öltönyös férfi. A sétapálcás figura a már nyugállományban lévő tábornokra hasonlít. Névadójával ellentétben azonban a vírus nem ártalmas, és a számítógép adatállományában semmilyen károsodást nem okoz. Egy másik viszonylag ártalmatlan vírust Süleyman Demirel államfő, a török politika veteránja „inspirálta”. Évekkel ezelőtt Demirelre támogatói a Baba (apa) becenevet akasztották. A gazdasági és politikai nehézségekkel küzdő törökök rövidesen a kedveskedő névből a „Ments meg, apa!” segélykiáltást alkották, amely nemrég feltűnt a megfertőzött adatállományokban. Bár a vírus egy-egy programot időnként elzár, a számítógépet magát nem károsítja. A Mumcu-vírus az első török „termék”, amely fölkerült az ártalmas számítógépvírusokat összesítő McAffee-listára. Így a McAffee Scan and Clean vírusölő programjának 108. változata már fölveszi a küzdelmet vele is. BANU GÜVEN (MILLIYET)
__label__sport 0.685959 __label__labdarúgás 0.637041 __label__sportfinanszírozás 0.341593 __label__privatizáció 0.0149671 __label__társadalombiztosítási@@önkormányzat 0.00176461 __label__adó 0.00146506 __label__szponzorálás 0.00114357 __label__jégkorong 0.000949944 __label__kosárlabda 0.000921051 __label__határon@@túli@@magyarok 0.000893046 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__sport 0.817585 __label__sportfinanszírozás 0.48439 __label__labdarúgás 0.370235 __label__organization__ftc 0.294225 __label__privatizáció 0.0675567 __label__organization__ftc@@labdarúgó@@és@@sport@@rt. 0.0396488 __label__organization__fradi@@befektetési@@rt. 0.0140736 __label__organization__ute 0.0128312 __label__person__várszegi@@gábor 0.0124417 $$$ __label__sport __label__sportfinanszírozás __label__labdarúgás __label__külföldi@@befektetés geography__magyarország organization__dicobe organization__ftc genre__cikk genre__keretes author__félix@@péter year__1998 $$$ Veszik vagy viszik? $$$ Veszik vagy viszik? Az érintettek korábban percenként változó helyzetértékelése után lapzártánkkor éppen az tűnik valószínűnek, hogy az amerikai Dicobe befektetési cég 25 millió dollárért végül mégis 80 százalékos tulajdonosává válik annak a részvénytársaságnak, amelybe a Ferencvárosi Torna Club (FTC) 20 százalékos részesedés fejében, 1,3 milliárd forint értékben szőröstől-bőröstől apportálja futballszakosztályát. Igaz, a végső szót csak a május 26-ára összehívott egyesületi közgyűlés mondja ki, a testület által megbízott képviselők és a Dicobe szakemberei már valamennyi részletkérdésben megállapodtak – legalábbis a HVG kérdésére ezt állította mind Török Ferenc, az FTC jogi tanácsadója, mind Szilvás Zoltán, a Dicobe magyarországi megbízottja az április 23-án Bécsben tartott utolsó egyeztető tárgyalást követően. Az ott vázolt forgatókönyv szerint Gyollai János, az FTC jogásza április végére elkészíti a megállapodás szerinti végleges szerződéstervezetet, a Dicobe pedig május 4-én megnevezi azt a magyar bankot, ahová legkésőbb május 11-én, azaz a szerződés aláírásának napján befizet 500 ezer dollár biztosítékot. Ha az amerikaiak hibájából hiúsulna meg a szerződés, úgy ez az összeg az FTC-t illeti, ha viszont a magyar klub hibájából vagy a közgyűlés akaratából megy füstbe a terv, a Dicobe visszakaphatja azt. A találkozón egyébként két nagyon fontos kérdésben csaptak össze a szerződni vágyó felek: mi történik az FTC névvel, ha az újonnan létrehozandó FTC Sport- és Labdarúgó Rt. (FTC Rt.) anyagilag megroggyan, s mit lehet tenni annak érdekében, hogy ne változzanak meg a Fradi rovására a tulajdoni arányok, ha esetleg külső forrásbevonásra kényszerülne a társaság? A nemzetközi szokásoktól eltérően a sajtó jelenlétében zajló és videofelvételre rögzített tárgyaláson úgy határoztak: ha az FTC Rt. saját tőkéje az induló összeg (6,5 milliárd forint) 30 százalékáig csökkenne, a társaságot végelszámolással megszüntetnék, feltéve, hogy a veszteségek finanszírozására a tulajdonosok nem találnak más megoldást. A végelszámolás esetén a Ferencváros apportja névértékén – tehát 1,3 milliárd forintért – vásárolhatná vissza az általa bevitt márkanevet és a labdarúgócsapat működtetésének „know-how-ját”. Rejtély, hogy a jelenleg több százmilliós tartozás terhe alatt nyögő FTC miből tudná visszakaparintani a névhasználatot, de információink szerint a tárgyalásokon a klub vezetői úgy vélekedtek, biztosan találnak majd egy befektetőt, aki mögéjük áll. A gazdasági társaságokról szóló törvény ismeretében azonban komoly meglepetés érheti az FTC-t: ha ugyanis a 30 százalékra olvadt saját tőke nem fedezi a végelszámolás költségeit, az egész ügylet felszámolásba csúszhat át, ebben az esetben pedig a felszámoló annak adja el a névhasználatot, aki a legtöbbet fizeti érte. Szilvás Zoltán a HVG kérdésére elismerte, a magyar gazdasági jog alapján nincs 100 százalékos biztonságban a Ferencváros, de így legalább érdekében áll a hosszú távú és gazdaságos együttműködés. A másik kemény vita arról bontakozott ki, vétójog illesse-e meg az FTC-t, ha az rt számára esetleg szükségessé váló forrásbevonás érdekében úgynevezett átváltható kötvényeket bocsátanának ki. Ebben az esetben fennáll annak a veszélye, hogy ha a kötvények után járó kifizetésekre a társaság nem lenne képes, ezek az értékpapírok részvényekre válthatók, s így megváltoznak a társaságon belüli tulajdonosi arányok, ami elsősorban az FTC-t sújtaná. Végül a Dicobe hozzájárult az FTC vétójogához, Szilvás szerint azért, mert átváltható kötvények kibocsátásakor úgyis feltételes alaptőke-emelést kell végrehajtani, s ebben az FTC-t már a korábbi megállapodások alapján vétójog illeti meg. Tény, hogy a Dicobe továbbra is homályban tartja tevékenységét, s nem nevezi meg azokat a befektetőket, akiknek a pénzét forgatja. Török Ferenc a HVG kérdésére ugyanakkor elmondta: a Bécsben bemutatott banki igazolások meggyőzték arról, a Dicobe mintegy 198 millió dollárnyi tőkét mozgat, és szerinte minden bizonnyal rendelkezésére áll nemcsak az rt alapításához szükséges 25 millió dollár, hanem további 10 millió dollár is, amit elvben játékosvásárlásra kíván majd fordítani. A Dicobe őszinte vásárlási szándékát magyar sajtó- és labdarúgóberkekben egyaránt kétségbe vonják. Ennek oka, hogy az amerikaiak az FTC egyesületi tanácsának április 2-ai határozata ellenére április 16-áig nem mutatták be egyetlen magyar bank feltétel nélküli igazolását sem arról, tényleg befizették-e a 25 millió dollárt a megadott időre. Szilvás Zoltán az egyesületi tanács eme feltételeit – a HVG kérdésére – egyoldalú diktátumnak nevezte, és határozottan leszögezte, ezt a Dicobe soha nem fogadta el magára nézve kötelezőnek. Enyhén szólva is sajátosnak tűnő számítása szerint, amennyiben április 16-ától az rt május végi megalapításáig ezt az összeget – profitábilisabbnak számító pénzügyletek helyett – lekötnék, úgy például a magyar tőzsdét tekintve 1,3 millió, a New York-it figyelembe véve pedig becslése szerint 1,5 millió dollár veszteség érné a céget. Ráadásul az FTC egyesületi tanácsa még arra sem vállalt kötelezettséget, hogy a szerződéskötést egyértelműen támogatja – állította Szilvás. A Dicobe sokáig kibújt a határozott válasz alól, vállalja-e a fedezetigazolás bemutatását a kívánt határidőig, vagy sem. Szilvás folyamatosan arról beszélt, hogy a szerződés kapcsán felmerült vitás kérdésekben minden bizonnyal meg tudnak majd egyezni. Ugyanakkor a Ferencváros egyesületi tanácsa – elég könnyen tetten érhető módon – megszegte saját határozatát, amely szerint a fedezetigazolás április 16-ai benyújtásának elmulasztása esetén ejtik a Dicobe-ot, és más befektetővel kezdenek tárgyalni. Menet közben hajba kapott az FTC egész vezérkara, Deák László ügyvezető elnökhelyettes egyenesen hazugnak nevezte Benedek Fülöp társadalmi elnököt, aki szerinte szándékosan elhallgatott információkat előlük, mert a Fradi futballcsapatának megvásárlására szintén jelentkező konkurens amerikai International Management Group szekerét tolja, és egyéves működése során azon dolgozott, hogy őt és Szívós István elnököt eltávolítsa a klubtól. Tény az is, hogy Benedek Fülöp többször kifejtette, mivel a Dicobe nem tette le a fedezetigazolást határidőre, ezért elvesztette versenyelőnyét, s kijelentette, az április 24-ei egyesületi tanácsi ülésen ellene fog voksolni. Ezzel szemben a testület egyhangú szavazással kitartott a Dicobe mellett. FÉLIX PÉTER
__label__jegybank 0.0062999 __label__bank 0.00408014 __label__pénzügy 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__organization__mnb 0.983095 __label__jegybank 0.115971 __label__organization__fkgp 0.028446 __label__person__torgyán@@józsef 0.0124417 __label__person__surányi@@györgy 0.00328306 __label__person__boros@@imre 0.00182021 __label__organization__cw@@bank 0.00176461 __label__organization__országgyűlés 0.00117951 __label__person__járai@@zsigmond 0.00117951 $$$ __label__bank __label__jegybank __label__politika geography__magyarország organization__fkgp organization__mnb genre__hír year__1999 $$$ Kisgazda-Surányi kiegyezés $$$ Kisgazda-Surányi kiegyezés A Kisgazdapárt és a Magyar Nemzeti Bank (MNB) vezetői a jövőben rendszeresen egyeztetnek a monetáris politika főbb kérdéseiről - jelentette be Bánk Attila frakcióvezető a párt képviselőcsoportjának vezetői és Surányi György MNB-elnök, valamint Szapáry György alelnök múlt heti találkozója után. A négyórás, zárt körű tisztázó megbeszélésre azt követően került sor, hogy négy kisgazda képviselő tavaly december elején javaslatot tett az Országgyűlésnek az MNB gazdálkodását átvilágító parlamenti vizsgálóbizottság felállítására. Torgyán József pártelnök is kifejezésre juttatta a bank vezetőjével kapcsolatos fenntartásait, sérelmezte például, hogy Surányi György a brit The Economist hetilap budapesti tanácskozásán a kisgazdák szakmai hozzáértését kétségbe vonó kijelentéseket tett. A találkozó után Bánk Attila azt közölte, hogy miután valamennyi félreértést sikerült tisztázniuk, nincs már létjogosultsága a vizsgálóbizottság felállítására vonatkozó javaslatnak, amelyről a parlament még nem is szavazott. A pártnál ugyanakkor arról tájékoztatták a HVG-t, az indítványt hivatalosan még nem vonták vissza, s az egyik „társszerző”, Turi-Kovács Béla egy hét végi szombathelyi rendezvényen azt is kijelentette, csak akkor áll el a javaslattól, ha ígéretet kap arra, hogy az Állami Számvevőszék (ÁSZ) jogosítványt kap az MNB rendszeres ellenőrzésére. Az 1999-es költségvetési törvény vitájában azonban egy ilyen értelmű - Bánk Attila, valamint Szájer József (Fidesz-MPP) és Balsai István (MDF) által jegyzett - indítvány már elvérzett, miután nem kapta meg a kétharmados támogatást. (Járai Zsigmond pénzügyminiszter ezt követően szellőztette meg azt az áthidaló - kétharmados támogatást nem igénylő - változatot, hogy esetleg a tárcán belül jönne létre egy, az MNB-t, az APEH-et és a vámhatóságot is érintő ellenőrző szervezet.) A kisgazdáknak érdekükben áll megegyezni, mert bár a koalíciós szerződés az FKGP-nek ígéri az MNB egyik alelnöki székét, ehhez a jegybanktörvény szerint meg kell nyerni a bankelnök támogatását is. A parlament már korábban - december 22-én - megválasztotta az MNB felügyelőbizottságának tagjait, az elnök a kisgazda jelölt Kelemen László újpesti ügyvéd lett.
__label__társadalom 0.187143 __label__gazdaság 0.000979752 __label__történelem 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__társadalom 0.0474359 __label__gazdaság 0.00117951 __label__versenyképesség 0.000402042 __label__geography__usa 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 __label__person__kassai@@viktor 1e-05 $$$ __label__nők@@helyzete __label__társadalom organization__világgazdasági@@fórum genre__cikk genre__keretes genre__toplista year__2010 $$$ Globális genderszakadék-rangsor, 2009 $$$ Globális genderszakadék-rangsor, 2009 A globális genderszakadék-rangsort a Világgazdasági Fórum nevű genfi szervezet készíti évente. A rangsorban az egyes országok 14 mérőszám súlyozott átlaga alapján foglalják el helyüket, a mérőszámok a nők és a férfiak közötti különbségeket jelzik a munka világában, az oktatásban, az egészségügyben és a politikai hatalomban, az ENSZ és más nemzetközi szervezetek adatai alapján. A listán az 1. helyezés a legjobb.
__label__történelem 0.268951 __label__műkincs 0.136618 __label__művészet 0.0758682 __label__kultúra 0.0341104 __label__műkereskedelem 0.0140736 __label__képzőművészet 0.0109969 __label__zsidóság 0.00758724 __label__festészet 0.0062999 __label__közgyűjtemény 0.00447838 __label__kárpótlás 0.00371725 $$$ __label__geography__magyarország 0.999457 __label__történelem 0.712242 __label__műkincs 0.239359 __label__művészet 0.140346 __label__kultúra 0.0302246 __label__műkereskedelem 0.0185566 __label__képzőművészet 0.0179962 __label__holokauszt 0.00691384 __label__geography__szovjetunió 0.00610756 __label__person__eichmann 0.00574025 $$$ __label__festészet __label__képzőművészet __label__műkincs __label__művészet __label__történelem geography__magyarország person__herzog@@mór@@lipót genre__cikk author__murányi@@gábor year__2010 $$$ A HERZOG-GYŰJTEMÉNY ARANYKORA, Házimúzeum $$$ A HERZOG-GYŰJTEMÉNY ARANYKORA Házimúzeum Az évtizedes persorozat után Magyarországon hoppon maradt Herzog-örökösök most egy washingtoni bíróságnál keresik az igazukat. A 40 visszakért műremek az egykor legendás, 2500 darabos kollekciónak csupán a töredéke. Kortársai előszeretettel, ám korántsem elismerően emlegették keleti nábobként az apja életművét kiteljesítő titokzatos Herzog Mór Lipótot. A két évvel a kiegyezés és a zsidó emancipáció törvénybe iktatása után, 1869-ben már igen jómódú családba született – s nagyapja, Herzog Moses Löbl utóneveit „magyarosítva” továbbvivő – ifjú ugyanis megsokszorozta az 1914-ben rá maradt tekintélyes családi vagyont. Életvitelben ugyanakkor szembefordult a családi tradíciókkal. Édesapját, az 1886-ban nemesi, két évtized múlva bárói rangra emelt s 1911-ben főrendiházi taggá kinevezett Herzog Pétert még „közéletünk kiváló” alakjaként, „az ország egyik legnagyobb kereskedői talentumaként” emlegették. A társasági és politikai lapok – majd a róla írt nekrológok – akként áradoztak róla, mint aki négy világrészben tette „keresett terményczikké a magyar dohányt”, aki „mindenütt ott van”, hazafias politikai mozgalmakban csakúgy, mint a színházi bemutatókon, irodalmi matinékon, hangversenyeken, a zártkörű elitklubokban, vadászatokon, és „a jótékonykodás terén is kimagaslót teljesít”. Az asszimiláció harmadik nemzedékét képviselő fia, Mór Lipót ezzel szemben még szívósan épített cégbirodalmának nagyobb vállalatainál sem szívesen viselt igazgatósági tagságot, közszereplést pedig jószerével nem is vállalt. Elzárkózása odáig terjedt – említ egy jellemző példát 1993-as, a Budapesti Negyed című folyóiratban megjelent tanulmányában Kövér György történész –, hogy jogtanácsosán keresztül egy ízben még azt is megpróbálta megakadályozni, hogy egy újságíró (akinek értelemszerűen interjút sem adott) egyáltalán írjon róla, a „nem köztényezőről”. A nyilvánosság kegyeire fütyülő „pénzoligarcha” egy 1929-es kötetben Radnóti József zsurnalisztától meg is kapta a magáét: „Herzog Mór Lipót báró de Csete csak annyiban arisztokrata, hogy vagy kevés borravalót ad, vagy egyáltalán nem ad borravalót, hogy közügyre nem áldoz, hogy teljesen egocentrikusan érez és gondolkozik, és hogy raccsol és fölteszi a monokliját, ha véletlenül született keresztény notabilitással hozza össze jó sorsa.” Az Andrássy út 93. szám alatti Herzog-palota lakójáról életében jószerével ez az egyetlen, átfogónak aligha mondható, ráadásul meglehetősen félrerajzolt írásos portré. A famíliája vagyonával legeredményesebben sáfárkodó báró hozta össze ugyanakkor a már életében legendásként emlegetett, becslések szerint 2500 műremekből álló Herzog-gyűjteményt. A páratlan kollekcióról az utóbbi napokban annak kapcsán esett szó a sajtóban, hogy a Herzog unokák és dédunokák évtizednyi budapesti pereskedés és az egymással gyökeresen ellentétes bírói ítéletek után washingtoni jogi fórumon folytatják harcukat „jogos örökségükért”, a korábbi 12 helyett immár 40 világhírű festményt követelve vissza Magyarországtól. A halála után hat évig, 1940-ig lényegében egyben tartott Herzog-gyűjtemény szűk fél évtized alatt hullott darabjaira. Előbb az örökösök osztoztak rajta, majd a zsidótörvényeket életbe léptető magyar állam tekintette saját zsákmányának, 1944-ben pedig a német, majd a szovjet megszállók vették belőle magukhoz – más családok értékeivel együtt – mindazt, amit csak értek. Noha a gyűjteményalapító kétségkívül egész életében kerülte a reflektorfényt, a korabeli lapok apró betűs közleményeiből azért kiderül, hogy a „közügyekre nem áldozó felkapaszkodott pénzarisztokrata” olykor mégiscsak adományozott valamit közgyűjteménynek. 1912-ben például a Vasárnapi Újság rövid tudósításban őt és – a mostanság a legkiválóbb mecénásként emlegetett – Nemes Marcellt „európai gondolkozású amateur” hazafiaknak titulálta, mivel ajándékaik nagyban gazdagították az Iparművészeti Múzeumot, s effajta nagyvonalú gesztust „nem sokat jegyeztek fel a magyar múzeumok krónikái”. A két „hazánkfia” együttes említése is alátámasztja azt, amit Mravik László művészettörténész 2001-ben, ugyancsak a Budapesti Negyedben állított, hogy a polgári műgyűjtés legmarkánsabb figurájának tekintett Nemes legjobb magyar tanítványa éppen a pénzmágnás volt. Ezt a momentumot korábban a „tanítómesternek” kultuszt építő művészettörténész, Németh István is hangsúlyozta. 1992-ben a Köztársaság című hetilapban például akként idézte fel a történteket, hogy amikor a szén- és fakereskedésnek hátat fordító Nemes Marcell, túl a negyedik ikszen, elhatározta, hogy hivatásos műkereskedő lesz, a Kereskedelmi Bankhoz fordult pénzért, ám ott, 1908 táján, maguk helyett az éppen kiváló befektetési lehetőségeket kereső Herzog bárót ajánlották. Az együttműködés mikéntjéről kevés érdemit tudni. Németh úgy véli, hőse a bárótól kölcsönkapott pénzből teljesen önállósította magát. A 20. század közepi magyarországi műkincsfosztogatások feltárásával ismertté lett Mravik feltételezése szerint a kapcsolat ennél szorosabb volt, merthogy „a bölcs és ravasz tanácsokért” cserébe Herzog alighanem közvetlenül is támogatta Nemes „csapongó szerzeményezéseit is”. Akár így, akár úgy történt, 1913-ban fordulat állt be. Az önzetlen, ám túlköltekező Nemes olyannyira eladósodott, hogy világraszóló gyűjteményét kénytelen volt Párizsban árverésre bocsátani. Máig kérdés, hogy az egyébként nem túl jól sikerült aukción, avagy az adósságok törlesztéseként került-e Herzog palotájába más műkincsek mellett az éppen Nemes által újrafelfedezett és az expresszionizmus előfutárának (ki)nevezett 16. századi spanyol festő, El Greco vagy a két századdal későbbi zseni utód, Goya több remeke. Az viszont bizonyos, hogy a tanítvány körültekintőbb gazdának mutatkozott szertelen mesterénél, az újrakezdésben verhetetlen Nemesnél. A mondhatni hetenként gyarapodó gyűjteményének engedte át a Herzog család „ősi”, 1885-ben épült, s immár múzeumszerűen berendezett Andrássy úti palotáját (amely 1945 után évtizedekig belügyi használatban volt, ma irodaházként funkcionál). „Csupán” nővérének hagyott meg egy lakószobát, és magának egy dolgozót, ahová legkedvesebb El Greco-képeit akasztotta, a családot a valamivel szerényebb szomszéd épületbe költöztette. A féltve őrzött kollekciót Herzog korántsem rejtegette, hiszen a képtárat – állítja Topor Tünde a Herzog-gyűjtemény egyik becses darabjának, a posztimpresszionista Paul Gauguin 1886-os csendéletének kanyargós útját követő írásában – időnként megnyitották az érdeklődők előtt. 1927-ben pedig a Magyar Művészet című folyóiratban a nemzetközi tekintélyű művészettörténész, a bécsi Kunsthistorisches Museum (később nácikkal kollaboráló) igazgatója, Ludwig Baldass félszáz reprodukcióval illusztrálta „a magángyűjtemények között kétségtelenül a legelső sorban álló” Herzog-kollekciót, amely alapján követhető „a képzőművészet egész fejlődése a középkor végétől egészen a mi korszakunk küszöbéig”. 1929 júliusában Az Est szenzációs hírt közölt: a Galerie Mathiesen, Berlin egyik legnagyobb műkereskedő cége öt világhírű képet (egy-egy Manet-, Renoir-, Goya- és két Cézanne-alkotást) vásárolt az Andrássy útról. Az eset azonban, bár történtek más eladások is, inkább rendhagyónak számított, mivel „a Herzog-gyűjtemény gerince” – hangsúlyozta a széthordás stációit, az egyes művek sorsát akkurátusan feltáró Mravik László – Herzog Mór Lipót özvegyének, Hatvany-Deutsch Jankának 1940-ben bekövetkezett haláláig érintetlen maradt. MURÁNYI GÁBOR
__label__alternatív@@energia 0.803184 __label__közlekedés 0.615098 __label__közúti@@közlekedés 0.51563 __label__autóipar 0.50001 __label__környezetbarát@@termék 0.262852 __label__innováció 0.233716 __label__úthálózat 0.0780882 __label__útdíj 0.0534133 __label__villamosenergia-ipar 0.0311538 __label__áruszállítás 0.0275953 $$$ __label__autóipar 0.437833 __label__környezetbarát@@termék 0.327678 __label__alternatív@@energia 0.281416 __label__közúti@@közlekedés 0.115971 __label__innováció 0.090103 __label__villamosenergia-ipar 0.0460439 __label__energiaellátás 0.0341104 __label__közlekedés 0.033096 __label__környezetvédelem 0.0311538 __label__úthálózat 0.0136468 $$$ __label__autóipar __label__környezetbarát@@termék __label__környezetvédelem geography__dél-korea geography__nagy-britannia genre__cikk genre__keretes year__2016 $$$ Elektromos autók végtelen hatótávval $$$ Elektromos autók végtelen hatótávval Az akkumulátorok fejlesztése helyett inkább azzal kellene foglalkozni, miképpen lehetne folyamatosan, az útról tölteni a környezetbarát elektromos autók energiaforrásait – állítják a kísérleti útszakaszokat egymás után építő kutatók. Dél-Koreában már elkészült egy olyan, 12 kilométer hosszú út, ahol a buszok érintés nélkül, mágneses rezonancia közvetítésével töltődnek fel, a Londontól északra fekvő Milton Keynesben pedig olyan rendszert tesztelnek, amelyben az ott közlekedő buszok álló helyzetben tölthetik fel érintésmentes módon akkumulátoraikat. A brit fővárosban már egy olyan útszakasz is elkészült, ahol előbb álló, majd később mozgásban lévő személyautókat töltenek fel az útba rejtett áramforrásokból. Az utóbbiaknál állandó wifikapcsolat van az elektromos hálózat, illetve a járművek között, így optimalizálják az akkumulátorok töltését. A mozgásban lévő autókat egyelőre nem tudják teljes egészében feltölteni, jelenleg csak arról van szó, hogy a részleges árampótlással jelentősen megnövelik a járművek hatótávolságát. Egy skóciai apa és lánya továbblépett, a családi páros egészében megújítaná az utakat, s már arra gondol, hogyan közlekedhetnek majd a vezető nélküli járművek. A Tracked Electric Vehicle (TEV) program részeként olyan, viszonylag szűk pályákat építenének, amelyeken a járművek egymás után, a követési távolságot betartva haladnának, s az út közepén lévő fémvezetékből nyernék folyamatosan az áramot. Az első kísérleti útszakasz 2017-re készül el, s a szűk pálya jóval olcsóbb lesz a hagyományos utaknál: egy kilométernyi szakasz megépítése egymillió dollárba kerülne. „Ha megvan a közvetlen érintkezés, akkor az elektromos autók az elégtelen áramellátástól egyből eljutnának a végtelen lehetőségekhez” – hangsúlyozta az egyik fejlesztő, Will Jones. A program finanszírozásába már több nemzetközi cég is beszállt, egyebek mellett a luxemburgi központú Arcelor Mittal nehézipari óriás, illetve az építőiparban érdekelt spanyol OHL-csoport lát fantáziát a tervben. Közben a hagyományos fejlesztés is tart, az Egyesült Királyságban a napokban készült el a szigetország északi és déli végét, illetve az írországi Dublint és Észak-Írországot összekötő utak mentén lévő gyorstöltő rendszer. Egy-egy állomáson legalább két darab korszerű töltő található, amelyek segítségével a betérő járművek alig fél óra alatt legalább nyolcvanszázalékosra tölthetik fel akkumulátoraikat. A 7,5 millió eurós programot részben az EU, részben pedig az elektromos kocsikat gyártó cégek, a Nissan, a BMW, a Renault és a Volkswagen finanszírozták.
__label__távközlés 0.414909 __label__kábeltelevízió 0.233716 __label__ár 0.0311538 __label__műsorszórás 0.0259674 __label__televízió 0.0149671 __label__telefon 0.0109969 __label__kommunális@@szolgáltatás 0.00649827 __label__ingatlan 0.00556492 __label__műholdas@@műsorszórás 0.0042088 __label__közművek 0.00408014 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__kábeltelevízió 0.212079 __label__távközlés 0.196836 __label__műsorszórás 0.0154346 __label__organization__matáv 0.0149671 __label__organization__upc@@magyarország@@kft. 0.0124417 __label__organization__matávkábeltv@@kft. 0.00885735 __label__organization__antenna@@hungária@@rt. 0.00782589 __label__ingatlan 0.00782589 __label__organization__gts-datanet@@távközlési@@kft. 0.00691384 $$$ __label__távközlés __label__kábeltelevízió __label__televízió geography__magyarország organization__upc@@magyarország@@kft. genre__cikk author__tevan@@imre year__2000 $$$ Átrendeződés a telekommunikációs piacon, Kábel, a rengeteg $$$ Átrendeződés a telekommunikációs piacon Kábel, a rengeteg Egyre többen egyre több pénzt szeretnének csinálni a kábeltelevízióból: a kecskeméti önkormányzat hálózatáért akkora summát kér, hogy csupán egyetlen vevő jelentkezett, a KFKI Rt. pedig már tovább is adta a tavaly megszerzett zuglói rendszert. Eközben a főváros azt tervezi, hogy a tulajdonában álló utak, járdák alá telepített vezetékekért „kártérítést” szedjen. Először történt meg, hogy a másfél-két éve felélénkült kábeltelevíziós piacon, ahol négy nagyobb szereplő már szinte kivétel nélkül fölvásárolta a fővárosi kerületek és a nagyobb városok - korábban többnyire önkormányzati tulajdonú - hálózatait, a befektető már túl is adott szerzeményén. A 20 ezer előfizetővel rendelkező Zuglói Kommunikációs Kft.-ben tavaly októberben 99,73 százalékos részesedést szerzett KFKI Számítástechnikai Rt. ugyanis néhány hete megállapodott az amerikai hátterű UPC Magyarország Kft.-vel arról, hogy eladja neki üzletrészét. „A zuglói rendszer nemcsak azért ígéretes, mert a 110 ezer fős kerületben tovább lehet terjeszkedni, de jó helyen is van” - mondta a HVG-nek Hagymásy András, az UPC kommunikációs igazgatója. A XIV.-kel szomszédos IV., VII. és XIII. kerületben is szolgáltató cég számára ugyanis gazdaságosabban üzemeltethető az összefüggő hálózat, budapesti rendszereit az UPC közösen, egy fejállomásról kívánja ellátni műsorokkal, s az ehhez szükséges két gyűrű közül a belső még az idén elkészül. A KFKI, amely hivatalosan meg nem erősített hírek szerint tavaly csaknem 900 millió forintért vette, most pedig - miután a kábelek felét korszerűbbre cserélte, és új fejállomást épített - körülbelül 1 milliárd forintért adta el a kft-t, nem nyert túl sokat. Jaskó István, a KFKI hálózatépítő leányvállalata, az LNX Kft. kommunikációs igazgatója szerint mégis jól jártak a kalanddal, egyebek között azért is, mert az UPC-vel megegyeztek, hogy „preferált alvállalkozóként” ezentúl is részt vesznek a hálózat építésében, bővítésében. Némi képzelőerővel akár egyfajta munkamegosztás is föltételezhető a KFKI és az UPC között, hiszen a KFKI annak a PanTel Távközlési és Kommunikációs Rt.-nek a 14,7 százalékos közvetett tulajdonosa (HVG, 2000. április 29.), amely a Magyar Távközlési Rt. (Matáv) legfőbb alternatívája kíván lenni. A Matávot tekinti legfőbb versenytársának az UPC is, hiszen a távközlési óriás gőzerővel terjeszkedik a kábelpiacon, noha annak lehetőségét egy éve korlátozta az Országgyűlés (HVG, 1999. július 24.). A zuglói ügyletből most kiszálló KFKI hamarosan Kecskeméten kerülhet ismét „kábelközelbe”. A cég ugyanis kisebbségi tulajdonos abban a TvNet Kft.-ben, amelyben a Magyar-Amerikai Vállalkozási Alap (MAVA) által kezelt két kockázati alap, a Hungarian American Enterprise Fund (HAEF) és a Hungarian Equity Partners (HEP) tavaly ősszel 55, azóta pedig már 75 százalékos tulajdonrészt szerzett (HVG, 1999. október 30.) - a TvNet-ben érdekelt még a Kapolyi László érdekeltségébe tartozó System Consulting Rt. is. Márpedig a TvNet, illetve a - HAEF és a HEP kezében lévő - Barcika Tv Kft. alkotta konzorcium volt az egyetlen pályázó a kecskeméti önkormányzat tulajdonában álló Telemozi Kábeltelevízió (TKT) Kft.-re. Kecskemét az egyik utolsó zsírosabb falat, hiszen a megyeszékhelyek közül rajta kívül csupán Zalaegerszeg és Szekszárd kábeltévé-hálózata nem került még új tulajdonoshoz. A HVG információi szerint Zalában már készülnek az eladásra, a tolnai székhely hálózatát üzemeltető Tarr Kft. ügyvezetője, Tarr János viszont azt közölte, cége nem eladó, önálló marad. Első pillanatban meglepő tehát, hogy a piac máshol ádáz harcot vívó meghatározó szereplői közül sem az UPC, sem a Matáv-csoport, sem a romániai résztulajdonú Hungarian Cabel Systems (HCS) vezette csoport - az utóbbi a jövőben Egyesült Magyar Kábeltelevízió Kft.-ként fog szerepelni -, sem pedig a nyugati pénzügyi befektetők kezében lévő, egyebek között az Alföld kisebb településein terjeszkedő FiberNet Kommunikációs Rt. nem indult a kecskeméti versenytárgyaláson. Az ok egyszerű: a piac nagyjai drágállották a portékát. A 22 ezer ügyféllel rendelkező TKT eladási felhívásában „az értékesítés induló áraként” 2,5 milliárd forint szerepelt, márpedig e summa egy előfizetőre számítva minden eddigi magyarországi rekordnál nagyobb, több mint 400 dolláros összeget jelentene (tavaly júniusban kiemelkedő árnak számított, hogy az UPC az újpesti hálózat minden egyes ügyfeléért 340 dollárt fizetett, idén márciusban pedig a Matáv-érdekeltség 390 dolláros fajlagos árat adott a győri hálózatért). „A kecskeméti önkormányzat ráadásul egyéb feltételeivel szinte maximalizálta a hálózatra még költendő tőkét, hiszen három év alatt 35 ezresre kell bővíteni azt. Eközben az áremelés korlátozásával minimalizálta az elérhető bevételt - magyarázta az UPC távolmaradását Hagymásy András. Lehetséges azonban, hogy a kábeljátszma eddigi nagy szereplői Kecskeméten saját magukat ütötték ki a nyeregből azzal, hogy a 2,5 milliárdot legkisebb eladási árként értelmezték. Pénzes Jenő, a MAVA Befektetési Kft. hi-tech-projektekért felelős vezetője legalábbis azt közölte a HVG-vel: „Jogászaink szerint az értékesítés induló ára kifejezés nem minimumként, hanem egyfajta kikiáltási árként értelmezendő.” Az önkormányzattal történt megállapodásra hivatkozva azonban azt már nem árulta el, hogy ajánlatukban mennyit kínáltak a TKT-ért. Ugyanakkor Kecskemét azt is megszabta, hogy a pályázóknak referenciaként legalább 30 ezer előfizetőt kell felmutatni, s mivel a Barcika Tv-é ennek csupán a harmada, és a TvNet 100 ezer előfizetővel rendelkező kábelhálózatokon szolgáltat, a MAVA-féle konzorcium legfeljebb az elnyerendő kecskeméti előfizetőkkel együtt tud ennyi ügyfelet produkálni. Az is igaz azonban, hogy a kft eladásáról szóló szerződést harmadik fél csekély eséllyel támadhatja meg polgári peres eljárásban, az önkormányzat tehát szeptember elején gyakorlatilag szabadon dönthet a konzorcium mellett. Az egyre inkább az internet, a telefon és más, jó üzleti lehetőséggel kecsegtető szolgáltatások ígéretét is jelentő kábeltelevízió anyagi áldásaiból a fővárosi önkormányzat sem kíván kimaradni. Varga Péter, a Városháza vállalkozási és vagyonkezelési ügyosztályának vezetője legalábbis a kábelfektetés iránti fokozódó vállalkozói érdeklődéssel indokolta, hogy éppen most kívánják bevezetni a fővárosi tulajdonú utak alatti vezetékek után beszedendő egyfajta jutalékot: „Néhány éve el sem lehetett adni a kábelrendszereket, most meg például a Margit körút felújításakor szinte teljes szélességében kibéleli a járdát öt-hat optikai kábeleket fektető cég.” Az új teherre a távközlési törvény ad jogalapot, amely a közcélú távbeszélő-hálózat létesítésének eltűrésére kötelezi a tulajdonost, „cserébe” viszont előírja a kártérítés lehetőségét, mintegy a terület használatának ellensúlyozására, mégpedig azon az alapon, hogy a tulajdonos ugyanoda maga már nem fektethet semmit, amiből az elmaradt haszon miatt kára származik. A kerületek saját tulajdonú útjaikért eddig is kértek valamilyen ellenszolgáltatást, pénzt vagy például másik üres védőcső elhelyezését, gondolva a későbbi kábeligényekre, a XII. kerület pedig díszburkolat lerakását követelte meg a korábbi aszfalt helyett. Varga Péter szerint az ideális az lenne, ha a főváros és a kerületek egységes tarifát határoznának meg - az ügyosztály „folyóméterárat” fog javasolni -, és efölött természetesen a járdák teljes szélességű helyreállítását is kikötnék. A budapesti közgyűlés a jogszabályok alapján úgy is dönthet, hogy visszamenőleg, például a legfeljebb egy éve fektetett kábelek után is kártérítést kér. A kábelszolgáltatók nem vonják kétségbe az új sarc jogszerűségét, bár nem hagynak kétséget afelől, hogy adott esetben áthárítják azt a fogyasztókra. A visszamenőleges szabályozás ellen viszont erőteljesen tiltakoznak. Mindenesetre Hagymásy András szerint a legszomorúbb, hogy megint az alternatívok járnának rosszul, hiszen a Matáv-csoport cégei a jórészt már rég megépült alépítményekbe húzhatják vezetékeiket. A főváros egyébként megfontolná, hogy eltekintsen a kártérítéstől, amennyiben a szolgáltatók vállalnák, hogy huzamosabb ideig - legalább tíz évig - nem emelik díjaikat. TEVAN IMRE
__label__biztosítás 0.983607 __label__sport 0.979046 __label__egészségbiztosítás 0.967909 __label__utasbiztosítás 0.217348 __label__társadalombiztosítás 0.136618 __label__egészségpénztár 0.0460439 __label__kötelező@@felelősségbiztosítás 0.0384762 __label__szakmai@@felelősségbiztosítás 0.0259674 __label__jövedelem 0.0259674 __label__életbiztosítás 0.0185566 $$$ __label__biztosítás 0.997687 __label__egészségbiztosítás 0.887215 __label__sport 0.760661 __label__geography__ausztria 0.407343 __label__geography__németország 0.399822 __label__társadalombiztosítás 0.140346 __label__kötelező@@felelősségbiztosítás 0.119213 __label__dopping 0.0408557 __label__nyugdíjbiztosítás 0.0244331 __label__életbiztosítás 0.0174525 $$$ __label__biztosítás __label__egészségbiztosítás __label__sport geography__ausztria geography__németország genre__cikk genre__keretes author__földvári@@zsuzsa author__weyer@@béla year__2007 $$$ Vészfizető kezesek $$$ Vészfizető kezesek Bár az utóbbi időben Németországban is felvetik politikusok és közgazdászok, miért fizessen a csak a „szokásos” betegségektől tartó átlagbiztosított azért, mert valaki vízisízés közben a lábát törte, a kötelező betegbiztosító pénztárak ma senkit sem zárnak ki az ellátásból. A bruttó fizetés 14 százalékát kitevő egészségbiztosítási járulékért cserébe balesetnél az extrém sportot űzők is megkapják a szükséges orvosi ellátást. Ez alól csak a bűncselekmény elkövetése miatt szükségessé váló, illetve a szándékos öncsonkítás a kivétel - mondta a HVG-nek a legnagyobb német kötelező biztosító, az AOK szóvivője, Udo Barske. Mindez azonban csak az országhatáron belül gyakorlat. Bár a kötelező betegbiztosítás az Európai Unió területén is érvényes, ott már csak az adott ország szokványának megfelelő - s a németországinál többnyire alacsonyabb szintű - ellátást finanszírozzák, még a hazaszállítás költségeit sem vállalják. Ilyen esetekre tanácsos kiegészítő magánbiztosítást kötni az AOK-szóvivő szerint, mivel például súlyosabb esetben a hazaszállítás 10 ezer euróba is kerülhet. Aki viszont nem fizet be az egészségbiztosításba - amit jelenleg havi 3525 eurós jövedelemig ír elő kötelezően a törvény -, az szabadon eldöntheti, melyik magánbiztosítóval szerződik, s milyen kockázatra. Ausztriában a törvényben meghatározott társadalombiztosítás csak a munka közben történt baleseteket fedezi. Ellátja ugyan a sportbalesetek sérültjeit is, de csak elsősegélyt nyújt, a sérülés következményeit magánbiztosítással lehet fedezni. Elvben a sportbiztosítások közül kizárják az extrém sportokat, de biztosítója válogatja, hogy hajlandó-e mégis, és ha igen, milyen feltételekkel a kockázatban osztozni. Az extrémsport-biztosításról többnyire esetről esetre döntenek, figyelembe veszik a biztosított egészségi állapotát, de azt is, hogy a veszélyes sportot milyen gyakorisággal űzi. Hegymászásnál a nehézségi fok alapján biztosítanak, búvárkodásnál a merülés mélysége a biztosítási összeg fokmérője. Az Anker biztosító például jégmászás, merülés biztosítására egyáltalán nem vállalkozik, viszont az ejtőernyős ugrás és a sárkányrepülés esetén több variációt is kínál, míg az extrém sportokban otthonosan mozgó Uniqa az új tarifarendszeréből kihagyja a sárkányrepülést, a bázisugrást és a roncsautósportot. FÖLDVÁRI ZSUZSA / BÉCS, WEYER BÉLA / BERLIN
__label__kábítószer 0.996837 __label__kábítószer-kereskedelem 0.960371 __label__bűnözés 0.168867 __label__értékpapírpiac 0.00735583 __label__kábítószer-fogyasztás 0.00507033 __label__szeszipar 0.000598409 __label__növényvédőszer-gyártás 0.000468313 __label__társadalom 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__kábítószer-kereskedelem 1.00001 __label__kábítószer 1.00001 __label__bűnözés 0.934405 __label__kábítószer-fogyasztás 0.348655 __label__geography__kolumbia 0.063725 __label__szervezett@@bűnözés 0.0209742 __label__fogyasztási@@adó 0.0136468 __label__értékpapírpiac 0.0124417 __label__geography__colorado 0.00461957 __label__geography__bolívia 0.00272499 $$$ __label__kábítószer __label__kábítószer-kereskedelem geography__kolumbia genre__hír year__2012 $$$ a kolumbiai kokaintermelés $$$ Egy év alatt a negyedével, 2001 óta pedig 72 százalékkal esett vissza a kolumbiai kokaintermelés. Egy washingtoni kormányzati jelentés szerint a kolumbiai drogbárók ellen kezdett, amerikai segítséggel folytatott harc eredményeként már kevesebb kábítószer készül az országban, mint Peruban és Bolíviában.
__label__köztársasági@@elnök 0.754925 __label__alkotmányjog 0.0185566 __label__alkotmány 0.0100236 __label__államadósság 0.00971848 __label__államszervezet 0.00574025 __label__nemzetközi@@jog 0.00523013 __label__amnesztia 0.00507033 __label__országgyűlés 0.00240673 __label__alkotmánybíróság 0.00240673 __label__tudomány 0.00206074 $$$ __label__köztársasági@@elnök 0.212079 __label__geography__magyarország 0.164526 __label__alkotmány 0.112805 __label__alkotmánymódosítás 0.0566624 __label__nyelvészet 0.0351548 __label__országgyűlési@@ülésnap 0.016413 __label__igazságtétel 0.0124417 __label__alkotmányjog 0.00971848 __label__person__mádl@@ferenc 0.00913564 __label__jelképek 0.00807199 $$$ __label__jog __label__köztársasági@@elnök geography__szlovákia person__schuster person__rudolf genre__olvasói@@levél author__vörös@@imre year__2003 $$$ Schuster vétója $$$ Schuster vétója Hírt adtak arról, hogy a szlovák elnök visszaküldött két megszavazott törvényt a parlamentnek, amely egyszerű többséggel újból szavazni fog, ha ragaszkodik a törvény meghozatalához (HVG, 2003. november 29.). A szlovák köztársasági elnöknek ez a joga nem vétójog. A kifejezés jogi jelentése az, hogy a vétójog jogosultjának egyetértése nélkül nem lehet döntést, határozatot hozni. Más szóval az együttes döntésre jogosultakra nézve az egyhangúság követelményéről van szó: bármelyikük egyetértésének hiányában a javaslatból nem lesz határozat. Vétójoga van az ENSZ Biztonsági Tanácsa állandó tagjainak (Gromiko szovjet külügyminisztert a legendák szerint Mr. Nyetnek nevezték, mivel a Szovjetunió a számára kellemetlen kérdésekben rendszeresen megvétózta a határozati javaslatot, amelyből így nem is lett határozat). Nagy-Britanniának az akkori Európai Gazdasági Közösségbe való felvételét annak idején De Gaulle tábornok, francia elnök a Franciaországot mint tagállamot megillető vétójog gyakorlásával akadályozta meg: Anglia akkor nem is csatlakozhatott. Parlamentáris köztársaságokban azonban a köztársasági elnöknek az a joga, hogy megfontolásra visszaküldi a parlament által elfogadott törvényt, nem vétójog, mivel a törvény megszületését nem akadályozhatja meg, csupán időlegesen (meghatározott időre) megállítja a törvényalkotás folyamatát. Ez abból következik, hogy az államfő nem részese a törvényhozási folyamatnak, nem „együtt dönt” a parlamenttel, így egyetértésére sincs szükség egy törvény megszületéséhez. VÖRÖS IMRE EGYETEMI TANÁR (BUDAPEST)
__label__árvíz 0.760661 __label__természeti@@katasztrófa 0.712242 __label__katasztrófa 0.461027 __label__belvíz 0.0109969 __label__katasztrófavédelem 0.00592107 __label__délszláv@@rendezés 0.00338661 __label__erdőtűz 0.00219272 __label__árvízvédelem 0.00187757 __label__tűzoltás 0.00107496 __label__üzemi@@baleset 0.00071967 $$$ __label__természeti@@katasztrófa 0.986373 __label__katasztrófa 0.955329 __label__árvíz 0.912446 __label__geography__vietnam 0.831153 __label__geography__india 0.629785 __label__geography__banglades 0.0737063 __label__belvíz 0.033096 __label__geography__kasmír 0.0185566 __label__geography__ecuador 0.0124417 __label__geography__kongói@@demokratikus@@köztársaság 0.00913564 $$$ __label__árvíz __label__katasztrófa __label__természeti@@katasztrófa geography__ázsia geography__banglades geography__vietnam geography__india geography__kambodzsa genre__hír year__2000 $$$ Áradások Ázsiában $$$ Áradások Ázsiában Az utóbbi évtizedek legsúlyosabb árvizei pusztítanak Ázsiában. Indiában és Bangladesben több mint ezer, Vietnamban és Kambodzsában pedig mintegy háromszáz ember vesztette életét, s összesen több mint hárommillió ember otthonát rombolta le a hatalmas területeket elöntő ár. Helyszíni jelentések szerint a Banglades délnyugati térségeit ért pusztításért India is felelős: a védőművek épsége miatt aggódó indiai hatóságok anélkül nyitottak meg több gátat, hogy erről értesítették volna a szomszédos országot. „Ha India figyelmeztet bennünket, mérsékelhettük volna a károkat, és kevesebb embernek kellett volna meghalnia” - nyilatkozta a BBC-nek a bangladesi árvízvédelmi központ illetékese, bár elismerte, hogy India tulajdonképpen nem sértett jogot, mivel a két ország nem kötött egyezményt a tájékoztatási kötelezettségről. Vietnamban, ahol eddig 227 életet oltott ki az utóbbi hetven év legnagyobb árvize, feltűnően sok a gyerekáldozat: 185 kiskorú lelte a vízben halálát. A Nemzetközi Vöröskereszt Vietnamban tartózkodó képviselői szerint az erdős területek csökkenésével magyarázható, hogy évről évre egyre súlyosabbak az árvizek, s mivel a térségben folyamatosan vágják ki az erdőket, Vietnam és Kambodzsa a következő években is hasonló csapásokra számíthat.
__label__belpolitika 0.437833 __label__bányászat 0.00199777 __label__szénbányászat 0.00034535 __label__társadalom 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__belpolitika 0.880807 __label__elnökválasztás 0.00491541 __label__geography__usa 0.0047652 __label__geography__szlovákia 0.00349342 __label__person__mark 0.00272499 __label__person__lópez@@obrador 0.00199777 __label__person__andrés@@manuel 0.00199777 __label__geography__zimbabwe 0.00182021 __label__pártpolitika 0.00176461 __label__person__thakszin@@shinavatra 0.00129431 $$$ __label__cégjog __label__jog geography__zimbabwe person__mugabe person__robert@@gabriel genre__hír year__2007 $$$ Mugabe osztogat $$$ Mugabe osztogat Sajátos módszerrel próbálja megnyerni országa őslakosságát és ezzel erősíteni politikai helyzetét a jövőre esedékes államfőválasztás előtt a zimbabwei elnök. Robert Mugabe kormánya olyan törvénytervezetet terjesztett elő, amely előírná, hogy „a bejegyzett részvénytársaságokban és bármely más cégben” legalább 51 százalékot kell elérnie a bennszülöttek tulajdonrészének. A terv emlékeztet arra, ahogyan 2000-től kezdődően elűzték földjükről a fehér farmereket, gazdasági szakadékba taszítva ezzel Zimbabwét, ahol ma a munkanélküliség 80, az infláció pedig 4500 százalékos, és egyre nő. Az indítvány értelmében külön alapot hoznak létre a részvényvásárlások finanszírozására, és bármilyen cégátszervezést, összevonást vagy felvásárlást csak akkor hagynak jóvá, ha a tulajdonosok többsége „olyan polgár, akit az ország 1980-as függetlenné válása előtt faji alapon hátrányos megkülönböztetés sújtott”.
__label__rendezvényszervezés 0.182436 __label__privatizáció 0.0396488 __label__szponzorálás 0.0120638 __label__állami@@gazdaság 0.0106625 __label__üzleti@@titok 0.00858749 __label__gazdasági@@bűnözés 0.00832578 __label__szállodaipar 0.00735583 __label__marketing 0.00713143 __label__fejvadász@@cégek 0.00670285 __label__szakszervezeti@@vagyon 0.00649827 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__rendezvényszervezés 0.55448 __label__organization__hungexpo@@rt. 0.239359 __label__organization__magyar@@posta 0.0583558 __label__privatizáció 0.0373369 __label__kiállítás 0.0311538 __label__organization__mahir 0.0293222 __label__organization__defend@@kft. 0.028446 __label__person__földi@@lászló 0.0229874 __label__organization__happy@@end@@kft. 0.0216253 $$$ __label__állami@@vagyon __label__rendezvényszervezés geography__magyarország organization__hungexpo@@rt. genre__cikk author__rádi@@antónia year__2003 $$$ KEHI-JELENTÉS A HUNGEXPO RT.-RŐL, Megmaradt a félpénzük $$$ KEHI-JELENTÉS A HUNGEXPO RT.-RŐL Megmaradt a félpénzük Heteken belül ismét gazdát vált, s visszakerül az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Rt. fennhatósága alá a Hungexpo Rt. A hányatott sorsú állami vásárcég gazdálkodásában számos hiányosságot fedezett fel a Kormányzati Ellenőrzési Hivatal, s több jel utal arra is, hogy a pénzcsapokat továbbra sem zárták el teljesen. „Ellenzem a politikai boszorkányüldözést” - indokolta a HVG-nek Barabás János, a Hungexpo Vásár és Reklám Rt. (HVR) vezérigazgatója, miért éppen az emlékezetes pártszékház-eladási szerződést (HVG, 1993. június 5.) az MDF gazdasági igazgatójaként szignáló - akkoriban a másik aláíróval, Simicska Lajos fideszes pénzügyi mindenessel közös magánvállalkozást is működtető - Kollár K. Attila vezeti a HVR belső ellenőrzési részlegét. „Kollár megfelelő színvonalon végzi a szakmai munkáját” - fűzte hozzá az egykori KISZ és MSZMP kb-titkár Barabás, hangsúlyozva: óvakodna belemenni egy felmondási procedúrába, mivel „ha jól emlékezik”, a székházbotrányt nem követte büntetőeljárás. A vezérigazgató memóriája kifogástalannak tűnik, de tény az is, hogy Kollár 2000 és 2002 között tagja volt annak a HVR-igazgatóságnak (it), amelynek regnálását vizsgálva számos hiányosságot fedezett fel a Kormányzati Ellenőrzési Hivatal (Kehi) egyelőre nem publikus, az rt kormányváltás előtti gazdálkodását elemző jelentése (HVG, 2003. március 15.). Az ellenőröknek a HVR tulajdonában-résztulajdonában álló cégek értékesítése, illetve az anyavállalat szerződéskötési gyakorlata okozta a legtöbb fejtörést. A jelentésből kiderül, a szerződéseket nem előzte meg gazdaságossági elemzés, a megbízásokat nem pályáztatták, s a Kehi kiemelte Petykó Zoltán volt vezérigazgató, még korábbi it-elnök teljhatalmát a megállapodások előkészítésekor. A HVR úgy adta el például - két lépcsőben: 2001 őszén a kisebbségi tulajdont, majd a maradékot 2002 májusában - a Hungexpo Reklámügynökség Kft.-t (HRÜ) az egyebek mellett a Postabank-maci ötletgazdájaként ismert Kozma Péter érdekeltségében álló Reklámegyesülés Rt.-nek, hogy a tranzakció „indokoltsága nem volt bizonyított”. A HVR, valamint a HRÜ által később alapított Hungexpo Reklám Marketingkommunikációs Rt. (HRM) közötti hirdetési keretmegállapodás pedig (HVG, 2003. február 15.) „több évre kiható hátrányos következményekkel járt a HVR számára” - olvasható a jelentésben, amely szerint a HVR 45,8 millió forintért adta el a 20,8 milliós névértékű HRÜ-üzletrészét. Ez az összeg 20 százalékkal marad el a Felkai Consulting Kft. által 2001-ben megállapított vagyonértéktől. A vételárba nem kalkulálták be a 2002. februárban kötött, 2006. év végéig hatályos keretszerződést sem, amelyben a HVR kizárólagosságot adott a HRM-nek azokra a tevékenységekre, amelyeket korábban a 100 százalékban Hungexpo-tulajdonú HRÜ végzett. A szerződés értelmében a HVR havonta nettó félmillió forint rendelkezésre állási átalányt, valamint 8 százalékos ügynöki jutalékot fizet a HRM-nek, s a felmondási időt négy évben határozták meg. „A HRM-mel kötött szerződést felbontottuk” - tájékoztatta a HVG-t Barabás, hozzátéve, az új menedzsment annak ellenére döntött így, hogy általában a vitatott szerződések módosítására törekedtek, ebben az esetben azonban jogászaik erre nem láttak módot. Az új HVR-menedzsment elérte azt is, hogy a HRM nevet változtasson, miután a kft-nek semmi köze a Hungexpóhoz. Szintén felmondták a Defend Security Kft.-vel kötött őrzési-védelmi megállapodást, az utód - versenyeztetés után, mivel, mint Barabás elmondta, a Kehi-vizsgálat után tendereztetési szabályzatot készítettek - a Defenddel versenyjogi perben álló (HVG, 2000. július 8.) Group-4 Securitas Kft. lett. Nem előzte meg vagyonértékelés azt a 2001. decemberi szerződést sem, amelyben a HVR névértéken eladta a nyomdai előkészítést végző Spácium Kiadó és Nyomda Kft.-t Melkovics Sándor ügyvezetőnek. A Spácium az adásvétel után, 2002 áprilisában két évre szóló kizárólagos szerződést kötött a HVR-rel, évente 4,2 millió forint rendelkezésre állási díjért. Barabás tájékoztatása szerint a szerződést úgy módosították, hogy csak a konkrét megbízások után fizetnek (az eddigi gyakorlat szerint ez is százmilliós nagyságrendű üzlet évente). A HVR 2001 októberében a cégadatok szerint eladta az utaztatást, illetve a nem kiállítási célú ingatlanhasznosítást kizárólagos joggal végző Hungexpo Tours & Trade Kft.-t (HTT) a budapesti Németh Attilának, majd egy hónappal később visszavásárolta tőle. A HTT új ügyvezetőt kapott Papp Levente személyében, aki 2001. december végétől végelszámolóként is dolgozott, a cég ugyanis elhatározta jogutód nélküli megszűnését. Ezekben a napokban a HVR 25 százalékkal beszállt Papp Levente új cégébe, amely Expo Trade Kft. néven gyakorlatilag megörökölte az addig nyereséget termelő HTT tevékenységét (Papp azóta kivásárolta a HVR-t, majd 2002 júliusában túl is adott az Expo Trade-en a szegedi Leindler Zoltán javára). Barabás tájékoztatása szerint ezt a szerződést sikerült a „HVR számára előnyösen” módosítani, s tulajdonrészt is szereztek a kft-ben, a HTT ellen pedig felszámolási eljárást kezdeményeztek. Ami az árat illeti, persze nem változott a szolnoki kötődésű, Fidesz-közelinek mondott üzleti kör által ellenőrzött - a vállalkozói csoport prominens személyisége, Pomázi Csaba testvére, Pomázi Lajos ügyvezetésével működő, illetve a cégcsoporthoz tartozó, s egyébként a HVR-nek is beszállító Energott Kft. résztulajdonában álló - Általános Fenntartó, Karbantartó és Működtető Kft. (ÁFKM) kizárólagos szerződése a HVR infrastruktúrájának karbantartására (HVG, 2001. május 19.). A legutóbbi módosítás szerint az ÁFKM évente 248 millió forintot kap a munkájáért, s Barabás már azt is kedvező eredményként könyveli el, hogy ez az összeg nem emelkedett tovább. Arra pedig különösen büszke, hogy lefaragtak abból az úgynevezett kezelési költségből (ez 2002-ig 24 millió forintot tett ki), amelyet a HVR azért fizet az ÁFKM-nek, hogy ez utóbbi számláz helyette a közüzemi szolgáltatóknak. Szigorodott továbbá a teljesítés ellenőrzése, s felére csökkent a felmondási idő. Nyilván nem független e vitatott szerződésektől, hogy a HVR 1999 óta egyre rosszabb eredménnyel gazdálkodik. Barabás tájékoztatása szerint a HVR tavaly 106 millió forint adózás előtti eredményt ért el (ez az összeg még egy évvel korábban is meghaladta a félmilliárd forintot), amit a közgyűlés - egy veszteséges befektetés, a virtuáliskiállítás-szervezésre alakított Hungax Kft. elszámolásával - nullszaldóra csökkentett. Utóbbi negatív rekord a vásárváros történetében, de Barabásék optimisták: az idei üzleti tervben már 206 milliós profit szerepel. A HVR-ben többségi tulajdonos Magyar Fejlesztési Bank Rt.-nél (MFB) - a Kehi-jelentés egyelőre titkos minősítésére hivatkozva - hivatalosan nem kívántak reagálni az ellenőrzés felvetéseire. Informálisan annyit árultak el, mivel a kormány döntése értelmében a HVR legkésőbb áprilisban visszakerül a cégben jelenleg is résztulajdonos Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Rt. (ÁPV) meghatározó érdekeltségébe, az MFB nem kíván foglalkozni „az állandó gondokat okozó” vásárcég ügyeivel. Annyit mindenesetre megtettek, hogy intézkedési tervet kértek a menedzsmenttől. Így az MFB nem óhajt vesződni a HVR tervezett s évek óta halasztást szenvedő magánosításával sem. Pedig az a HVG információi szerint ismét napirendre került: ezúttal egy új kérő, a kizárólag a vásárszervezési jog iránt érdeklődő, londoni székhelyű, elsősorban Kelet-Európában terjeszkedő Expomedia Group (EG) jelezte érdeklődését. A társaság internetes honlapján első magyarországi üzleteként egy, a Budapest Sportarénával (BS) kötött megállapodást ismertet, amely szerint az EG leányvállalata, a CEE Exhibition Ltd. jogosult a nem sportcélú rendezvények megszervezésére. Csillik Zita, a BS sajtófőnöke azonban azt hangsúlyozta a HVG-nek, hogy egyetlen rendezvényszervezőnek sincsen kizárólagossága a sportcsarnokban. Barabás ezzel szemben úgy tudja, az EG megállapodott 2003-2004-re mintegy 6-7 ezer négyzetméternyi kiállításról; igaz, fűzte hozzá, ez korántsem jelenti, hogy előnyt élveznének egy, a HVR részleges vagy teljes privatizációjára kiírandó pályázaton. RÁDI ANTÓNIA
__label__zene 1.00001 __label__kultúra 0.904661 __label__művészet 0.899131 __label__popzene 0.0251888 __label__lemezkiadás 0.0203424 __label__hangszerkészítés 0.0042088 __label__irodalom 0.0042088 __label__opera 0.00226185 __label__népművészet 0.00187757 __label__koncertszervezés 0.00151118 $$$ __label__zene 1.00001 __label__geography__nagy-britannia 0.967909 __label__művészet 0.851963 __label__kultúra 0.812877 __label__person__benjamin 0.168867 __label__person__norah 0.152042 __label__organization__nemzeti@@filharmonikusok 0.109716 __label__person__malcolm 0.103759 __label__person__gustav 0.0875738 __label__person__bach 0.0695518 $$$ __label__kultúra __label__művészet __label__zene geography__nagy-britannia person__britten person__benjamin genre__ajánló genre__hír year__2013 $$$ CD + 100, The Very Best of Benjamin Britten $$$ CD + 100 The Very Best of Benjamin Britten Nemcsak a kétszáz éves Verdit és Wagnert ünnepli idén a világ, hanem a XX. századi angol zene kiemelkedő alakjára, a száz éve született Benjamin Brittenre is jut a kitüntető figyelemből. A legújabb lemezsorozat például remek válogatás a gazdag életmű 1983 után készült felvételeiből. Közel négy órában három cd-n 32 kompozíció szólal meg kompletten vagy részletekben, Britten zenéjében járatos művészek tolmácsolásában. Az első cd-n a népszerű Változatok és fúga egy Purcell-témára című nagyzenekari mű adja meg a felütést, s elhangzik részlet az egész oeuvre talán leghatásosabb kompozíciójának tekinthető Háborús requiem Libera me tételéből. A második diszken a zongoradarabok csillognak, a harmadikban pedig a Brittennek különösen kedves tenor hang viszi a prímet, és a több műben is közreműködő Ian Bostridge mellett Anthony Rolfe Johnson és Martyn Hill idézi fel a zeneszerző igaz társa és barátja, Peter Pears tenorista emlékét. A szerkesztők úgy válogattak, hogy a kompozíciós leleményekre éhes ínyenceknek is megfeleljenek, és a Britten zenéjében kevésbé járatos laikusoknak is kínáljanak könnyen befogadható zenét. EMI / Virgin Classics, 2013
__label__jövedelem 0.600198 __label__jövedelemadó 0.00556492 __label__bér 0.00182021 __label__gazdagok 0.00176461 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__jövedelem 0.831153 __label__bér 0.0197291 __label__költségelszámolás 0.00155876 __label__jövedelemadó 0.00146506 __label__gazdagok 0.000921051 __label__organization__oxfam 0.000839589 __label__geography__nógrád@@megye 0.000814086 __label__organization__gfk@@hungária@@kft. 0.000814086 __label__geography__győr-moson-sopron@@megye 0.000676702 $$$ __label__jövedelem __label__társadalom geography__magyarország genre__hír year__2017 $$$ EUROSTAT, Magyar jövedelemkülönbségek $$$ EUROSTAT Magyar jövedelemkülönbségek A legmagasabb jövedelmet elérő tizednek Magyarországon a jövedelmek 22,6 százaléka jutott 2016-ban, míg 2010-ben 20,2 százaléka – közölte a GKI gazdaságkutató az Eurostat adatai alapján. A középosztálynak tekinthető hatodik, hetedik és nyolcadik decilisnek (közel 3 millió fő) stagnált a részesedése: 2006-ban az összes jövedelem 30,4 százaléka, 2010-ben pedig 32,2 százaléka jutott erre a csoportra, 2016-ban 32,3 százalék. A legmagasabb és a legalacsonyabb jövedelemmel rendelkező egy-egy milliós csoport egy főre jutó jövedelmében Magyarországon 2006-ban 7,5-szeres volt a különbség, ami 2010-re 4,3-szeresre olvadt, majd 2016-ra 5,4-szeresre nőtt.
__label__társadalom 0.997295 __label__életszínvonal 0.152042 __label__szociológia 0.103759 __label__életmód 0.0758682 __label__fogyasztási@@szokások 0.0446909 __label__fiatalok 0.0373369 __label__népesség 0.0209742 __label__közvélemény-kutatás 0.0154346 __label__halandóság 0.00782589 __label__család 0.0062999 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__társadalom 0.980886 __label__organization__medián@@kft. 0.562187 __label__életmód 0.212079 __label__népesség 0.156115 __label__szociológia 0.132974 __label__fiatalok 0.115971 __label__fogyasztási@@szokások 0.0926978 __label__organization__tárki 0.0851091 __label__életszínvonal 0.0737063 $$$ __label__életszínvonal __label__társadalom geography__magyarország genre__cikk year__2016 $$$ Közérzet-paradoxon: nehezebb életkörülmények közt boldogabban? $$$ Közérzet-paradoxon: nehezebb életkörülmények közt boldogabban? Érdekes képződmény a magyar néplélek: miközben a hazai társadalom életkörülményeivel újabban elégedetlenebb, mint volt pár évvel ezelőtt, az emberek összességében mégis boldogabbnak mondják magukat, mint korábban – derül ki a KSH reprezentatív felméréséből. A helyi polgárok közérzetéről árulkodó információkat – Eurostat-standardokat alkalmazva – három évvel ezelőtt kezdték nagy mintán (itthon 14–18 ezer embert megkérdezve) regisztrálni a nemzeti statisztikai szolgálatok, hogy szubjektív elemekkel is kiegészítsék a régóta rögzített objektív mutatókat. Az élettel való általános elégedettségre vonatkozó kérdésre a vizsgálat során alkalmazott 10-es skálán tavaly például 6,1-es „osztályzatot” (2014-ben 6,4-est) adtak a magyarok (a 10-es érték a teljes elégedettséget, a 0 ennek ellenkezőjét jelzi). Háztartásuk anyagi helyzetét pedig csak 5,3 pontra értékelte itthon a múlt évben a felnőtt lakosság – szemben a tavalyelőtt mért 5,5-tel. A szóban forgó értékek jelentősen szóródnak viszont a különböző kor- és társadalmi csoportok szerint. Az élettel való legnagyobb mértékű elégedettségről tavaly is a fiatal felnőttek (16–24 évesek) válaszai árulkodtak (6,9 pont), a 2015-ös „osztályzat” azonban itt is alacsonyabb volt a 2014-es hasonló mutatónál (7,2). A legkevésbé elégedetteknek mindeközben a 74 évesnél idősebbek bizonyultak (5,4 pont), körükben a megkérdezettek 17 százaléka vallotta csak nagyon elégedettnek magát. Hasonló eltérések tapasztalhatók a különböző iskolai oklevéllel rendelkezők körében: minél magasabb végzettséget szerez valaki, annál elégedettebbnek mondja magát – legalábbis a megkérdezettek közül. Más kérdés, hogy a diplomások két éve még 7,6, tavaly már csak 7,0 pontot adtak a szóban forgó kérdésre, az iskoláikat mindenki másnál korábban befejezők körében pedig 5,9, illetve 5,3 volt a fenti két érték. A boldogságot mint különösen pozitív érzelmi állapotot a kutatók hagyományosan megkülönböztetik az élettel való elégedettségtől – s ez a metódus a jelek szerint nem is indokolatlan. A többség idehaza állítólag kifejezetten örömteli életet él: a felnőtt népesség 57 százaléka (2014-ben 55 százalék) többnyire vagy mindig boldognak vallotta magát az adatfelvételt megelőző négy hétben. Ezzel homlokegyenest ellentétes lelkiállapotról a megkérdezetteknek csak a 15 százaléka számolt be (2014: 16 százalék). A többiek mértéktartóan nyilatkoztak, mondván: időnként bizony előfordult, hogy „happynek” érezték magukat. A fiatalok és a felsőfokú végzettségűek esetében ezúttal is magasabb volt az „általában boldogok” aránya, mint az ellenkező pólushoz tartozóknál. A boldogság inverzeként a közérzetet negatívan befolyásoló ideges lelkiállapotra is rákérdeztek a kutatók. A nyomasztóan stresszes helyzetek ritkulni látszanak: a hazai népességnek csak a 8 százaléka jelezte tavaly (2013-ban: 16 százalék), hogy többnyire vagy örökösen nyugtalan és ingerült. Az ilyen lelkiállapottól csak ritkán vagy soha nem szenvedő magyarok aránya a múlt évben meglepő módon megközelítette a kétharmadot (63 százalék), ami jelentős változás a 2013-ban mért 51 százalékhoz képest.