__label__fürdőhely 0.239359 __label__egészségügy 0.0803675 __label__életmód 0.0362301 __label__gyógyfürdő 0.028446 __label__társadalom 0.0267693 __label__gazdaság 0.0222962 __label__idegenforgalom 0.019134 __label__kultúra 0.00782589 __label__temetkezés 0.00649827 __label__hajléktalanok 0.00395541 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__fürdőhely 0.0803675 __label__társadalom 0.0460439 __label__egészségügy 0.0396488 __label__kultúra 0.0293222 __label__idegenforgalom 0.0236995 __label__politika 0.0149671 __label__életmód 0.0132328 __label__gyógyfürdő 0.00713143 __label__szolgáltatóipar 0.00507033 $$$ __label__fürdőhely geography__budapest geography__magyarország genre__olvasói@@levél author__szabó@@sándor year__2008 $$$ Egzotikus Magyarország $$$ Egzotikus Magyarország Két olasz szerző turistacsoportjuk fővárosi kalandozása során szerzett ambivalens élményeiről számolt be lapjukban (HVG, 2008. február 23.). Ide csak a Széchenyi fürdőbe látogatásuk futó benyomását iktatom: „A fürdő épülete nagyon szép, és ... a szabad ég alatti meleg vizes medencében sakkoznak az emberek.” Önként adódik a kérdés: egészségjavító-e órákon át a cirka 36 Celsius-fokos vízben gubbasztva hódolni eme szellemi sportnak? Ám ez potomság egyebekhez képest. Időtlen idők óta törzsvendég vagyok ott. Valamikor megfordult e helyen Greguss Zoltán, Karinthy Ferenc, Voith Ági, Földi Teri, Újréti László, később Haraszti Miklós és Matolcsy György a hitvesével együtt. Ma már ritkán látni ott közismert személyiséget. A kétgyermekes szülők a borsos belépti díjak láttán kétszer is meggondolják, hogy betérjenek-e oda feredőzni. Maradtak a tűrhető egzisztenciájú kitartó törzsvendégek meg a külhoni turisták. (Külön téma lehetne az orvosi beutaltak megnövelt költségtérítése.) Mindehhez járult az intézmény „restaurálása”, amely folyamatos. Először két szauna és egy gőzkamra esett tartósan ennek áldozatául, most a fürdő nyugati fertályában folytatódik ugyanez. Újdonság a szekrénysoron egy svéd (!) rendszerű kulcsra zárás. A kulcsot a vendégnek magával kell vinnie, ha elveszti, elsőre 15 ezer forint az újranyitás taksája, amit később 9 ezer forintra mérsékeltek. Nem tudom, e változásban szerepe volt-e a Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőségnek küldött kifakadásaimnak, de a 9 ezer forintot is arcátlanul soknak tartom. A cég a „megértésünket” kéri, de a piacgazdaságban ez kissé rendszeridegen fogalom. Viszont az idén nem emelkedtek a belépti díjak, s a tavaly vett bérleti kártyákon maradt hányad felhasználható. Ez is valami, mindazonáltal sajtóhírek szerint a fővárosi fürdők látogatottsága igencsak megcsappant. Nem csodálom. SZABÓ SÁNDOR (BUDAPEST) Szerző:
__label__népszavazás 0.972425 __label__belpolitika 0.899131 __label__alkotmányjog 0.129413 __label__integráció 0.00125484 __label__házszabály 0.00107496 __label__aláírásgyűjtés 0.000839589 __label__pártrangsor 0.000789366 __label__alkotmány 0.000656203 __label__állampolgárság 0.000580316 __label__pártpolitika 0.000529305 $$$ __label__geography__magyarország 0.999206 __label__népszavazás 0.993317 __label__belpolitika 0.793116 __label__organization__mszp 0.156115 __label__organization__munkáspárt 0.0980893 __label__organization__alkotmánybíróság 0.0695518 __label__organization__országos@@választási@@bizottság 0.0197291 __label__alkotmányjog 0.0179962 __label__pártrangsor 0.0103382 __label__organization__mdf 0.0103382 $$$ __label__belpolitika __label__népszavazás geography__magyarország organization__mszp genre__cikk genre__keretes year__2004 $$$ Népszavazási fiaskók $$$ Népszavazási fiaskók Az MSZP számára örök gondot jelentenek a népszavazási kezdeményezések, hol a politikai, hol a jogi helyzetet méri fel rosszul a párt. Első kísérletük - az 1989. végi négykérdéses referendumot részlegesen „visszacsinálni” próbáló 1990. nyári kísérlet - kudarca nem volt meglepő, s a párt szándéka sem lehetett más, mint a választási vereség után jelezni: léteznek. A politikai karanténba szorított MSZP egy népszerűnek hitt ötletet - a közvetlen köztársaságielnök-választás bevezetését - felkarolva próbálta megmozgatni a szavazókat, ám az érvénytelenséget jelentő 13,8 százalékos részvételi arány alig volt magasabb, mint a párt által a parlamenti választáson szerzett szavazathányad. Az 1994-től szocialista többségű Országgyűlés viszont két kezdeményezést is visszadobott. Az elsőt az elnökválasztás ügyében: 1995 májusában úgy határozott a T. Ház, nem írja ki az FKGP kezdeményezte referendumot az államfőválasztás módjáról, mert a kérdés alkotmánymódosításra irányul, s ezért - az Alkotmánybíróság (AB) időközben, 1993-ban született határozata szerint - az alaptörvénybe ütközik. Megálljt parancsoltak a Munkáspártnak is, amikor 1995 decemberében a parlament elutasította a népszavazási kezdeményezést a NATO-csatlakozás ügyében. Ekkor nem jogi ellenvetéseket fogalmaztak meg, a hivatkozási alap az volt, hogy a kiírás „nem időszerű”, mert a kérdésben „a Magyar Köztársaság jelenleg nincs döntési helyzetben”. A két évvel később felülről, a kormány részéről kezdeményezett NATO-népszavazást (majd az alkotmány által kötelezővé tett 2003-as EU-referendumot) csak az mentette meg a kudarctól, hogy 1997-ben az MSZP-SZDSZ parlamenti többség enyhített az eredményességi követelményen. Azóta akkor is eredményes lehet egy referendum, ha nem voksol a választók több mint fele (HVG, 2004. november 6.). Ezen a két részsikeren túl - a 48,8, illetve 45,5 százaléknyi érvényes szavazattal legalább eredményes volt a két voksolás - minden egyéb inkább csak a kudarcról szólt. A földtulajdonlás ügyében az AB 1997-ben megakadályozta, hogy a parlament saját kérdéssel „írja felül” az ellenzéki aláírásgyűjtők változatát, s így kútba esett a kettős - NATO + föld - referendum kormánypárti változata. Válaszul az Országgyűlés 1998 márciusában az eredeti kérdést lőtte ki, mondván, az nemzetközi szerződéseket érint, tehát „népszavazási tilalom” alatt áll. Ellenzékbe kerülve aztán ismét felismerte a referendum jelentőséget az MSZP: 2001-ben négykérdéses - a vasárnapi pihenőnapról, a nyugdíjemelés módjáról, a sorkatonaság eltörléséről és az ingyenes iskolai nyelvvizsgáról szóló - népszavazási kezdeményezést indított. Több hónapos jogi küzdelem után azonban kénytelen volt feladni a harcot. Az AB először úgy találta, nem válaszolhatóak meg egyértelműen a kérdések, majd a második fordulóban - miután a párt átfogalmazva újra benyújtotta a kérdéseket hitelesítésre - is csak részben engedett utat az aláírásgyűjtésnek (HVG, 2001. december 1.). A nyelvvizsga és a nyugdíj ügyében igent mondott az AB, ám a vasárnapok és a sorkötelezettség kérdése tiltólistán maradt: az előbbire vonatkozó kérdést „nem egyértelműnek”, míg az utóbbiról szólót az alkotmányt érintőnek minősítették. A másik két kérdésnek adott zöld jelzésnek azonban már nem volt jelentősége, a választások közeledtére hivatkozva az MSZP lefújta az akciót.
__label__versenyszabályozás 0.993912 __label__állami@@támogatás 0.982024 __label__villamosenergia-ipar 0.307368 __label__áramszolgáltatás 0.206904 __label__energiaellátás 0.0446909 __label__energiaipar 0.0251888 __label__ár 0.0145136 __label__napenergia 0.0124417 __label__árcsökkenés 0.0103382 __label__gabonakereskedelem 0.00507033 $$$ __label__versenyszabályozás 0.999457 __label__geography__magyarország 0.9993 __label__állami@@támogatás 0.998412 __label__organization__magyar@@villamos@@művek@@rt. 0.943358 __label__villamosenergia-ipar 0.822199 __label__geography__európai@@unió 0.48439 __label__energiaipar 0.27514 __label__áramszolgáltatás 0.173298 __label__organization__európai@@bizottság 0.148057 __label__organization__mavir@@rt. 0.063725 $$$ __label__áramszolgáltatás __label__versenyszabályozás __label__villamosenergia-ipar geography__magyarország genre__cikk genre__keretes year__2006 $$$ Kóborállam $$$ Kóborállam A magyar kormány eredetileg az állami tulajdonú nagykereskedőnek, a Magyar Villamos Művek Rt.-nek (MVM) fizetett dotációról számolt be az Európai Bizottság (EB) állami támogatások jogszerűségét vizsgáló versenypolitikai főigazgatóságának. Az MVM-et ugyanis veszteség éri az 1995-ös privatizáció során az erőművekkel kötött, 15-20 évre szóló szerződések miatt, miután a fix áron megvásárolt áramot a 2003-ban részlegesen liberalizált piacon csak ráfizetéssel tudja eladni. A két tarifa közötti különbözetet átállási költség címén kapja meg az MVM a fogyasztók által fizetett, a gazdasági miniszter által megállapított áramárból. A magyar hatóságok 2005 áprilisában visszavonták bejelentésüket, mondván, várhatóan új támogatási rendszer lép életbe. Csakhogy az EB az akkor már rendelkezésére álló iratok alapján az erőműveknek kedvező versenytorzító állami támogatásra gyanakodott, s novemberben beindította a vizsgálatot. Úgy tűnik, az MVM kompenzációs pénzét nem vitatja az EB. Maguk az áramátvételi szerződések viszont nemigen egyeztethetők össze az uniós elvekkel. Az EB-nek lényegében két problémája van: miután nem piaci versenyben születnek az erőművi árak, felvetődhet a burkolt állami támogatás gyanúja. Másrészt kérdéses, hogy a tagországokban 2007-ben bevezetni tervezett áramliberót Magyarország hogyan tudja teljesíteni, hiszen a meglévő szerződések a hazai piac 80 százalékát lefedik. E szerződések az EB egyelőre nem lezárt vizsgálata szerint nem egyszerűen torzítják a versenyt, hanem bizonyos mértékig meg is szüntetik azt, hiszen a felek egyikét arra kényszerítik, hogy a másiktól vásároljon energiát. Az EB szerint az is kétséges, egyáltalán át lehet-e úgy alakítani a szerződéseket, hogy a piacra újonnan belépők akár egyenlőtlen feltételek mellett, de versenyezni tudjanak a kedvezményezett társaságokkal. Arra mindenesetre az EB már novemberben felhívta a magyar kormány figyelmét, hogy egy 1999-es EU-rendelet értelmében „minden jogellenes támogatás visszaigényelhető a kedvezményezettektől”.
__label__jogalkotás 0.000742181 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__választási@@rendszer 0.00176461 __label__jogalkotás 0.00142036 __label__országgyűlés 0.00114357 __label__person__gémesi@@györgy 0.000789366 __label__person__kész@@zoltán 0.000697851 __label__organization__eötvös@@józsef@@csoport 0.000529305 __label__person__vágó@@gábor 0.000513336 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__jogalkotás __label__országgyűlési@@választás __label__választási@@rendszer geography__magyarország genre__hír year__2017 $$$ Az Országgyűlés fideszes vezetésű igazságügyi bizottsága megakadályozta $$$ Az Országgyűlés fideszes vezetésű igazságügyi bizottsága megakadályozta, hogy a parlament a tárgysorozatába vegye a Közös Magyarország Mozgalom és nyolc ellenzéki párt által kidolgozott, az igazságosabb választási rendszert célzó törvényjavaslatát.
__label__történelem 0.909917 __label__politika 0.0583558 __label__királyság 0.0197291 __label__temetkezés 0.00491541 __label__társadalom 0.00318268 __label__házasság 0.00219272 __label__halálbüntetés 0.00104223 __label__repülőgépeltérítés 0.000893046 __label__nemesség 0.000865901 __label__hinduizmus 0.000697851 $$$ __label__történelem 0.984585 __label__geography__ausztria 0.600198 __label__királyság 0.028446 __label__geography__magyarország 0.0275953 __label__person__habsburg@@család 0.0244331 __label__politika 0.0159164 __label__geography__osztrák-magyar@@monarchia 0.0042088 __label__temetkezés 0.00395541 __label__person__batthyány@@lajos 0.00383448 __label__házasság 0.00338661 $$$ __label__merénylet __label__történelem geography__bosznia-hercegovina geography__osztrák-magyar@@monarchia geography__szarajevó genre__cikk author__földvári@@zsuzsa year__2004 $$$ A SZARAJEVÓI MERÉNYLET, Kinek állt útjában? $$$ A SZARAJEVÓI MERÉNYLET Kinek állt útjában? Kilencven évvel azután, hogy megölték Szarajevóban a trónörököst, a történészek még mindig vitatják, hogy terrorista csoport követett-e el merényletet, vagy ott volt-e a ravaszon a hivatalos Szerbia keze is. Gyanús, hogy a bécsi udvar sem gyászolta különösebben a rangon aluli házassága miatt kissé kiközösített Ferenc Ferdinándot. „Úgy látszik, ma még fogunk néhány golyót kapni” - jegyezte meg fekete humorral 1914. június 28-a kora délelőttjén Ferenc Ferdinánd trónörökös Szarajevóban, miután túlélte az első aznapi merényletet. A főherceg tudta, hogy komoly veszély leselkedik rá és feleségére az 1878 óta az Osztrák-Magyar Monarchia által megszállt, majd 1908-ban annektált Bosznia-Hercegovinában, hiszen a látogatás előtti hetekben több bosnyák városban is merényleteket követtek el. A szerb kormány is számos figyelmeztetést küldött az udvarhoz, hogy halasszák el a látogatást. A Monarchia ellen lázadó merénylő ifjak már kora reggel fegyveresen elvegyültek a tömegben. Az Osztrák-Magyar Bank épülete előtt egyikük, a 18 esztendős boszniai szerb Nedeljko Cabrinovics, ketyegő órával élesített kézigránátot vágott Ferenc Ferdinánd autójába. A trónörökös ösztönös mozdulattal elütötte a gránátot. Neki nem is esett baja, felesége nyakát azonban súrolta egy repesz, s a nyitott gépkocsiban velük utazó főhadnagy komolyan megsérült, kórházba is szállították. A nagy lelkierőről tanúságot tevő főherceg ezek után a sérült főhadnagyhoz készült a kórházba. A konvoj azonban eltévedt, az autók csaknem megállásra kényszerültek. Így a Ferenc Ferdinándot és nejét szállító jármű az Appel rakparton szinte karnyújtásnyi távolságra került a szintén 18 esztendős Gavrilo Principhez, aki ekkor közvetlen közelről két halálos lövést adott le a párra. A Fekete Kéz (Crna Ruka) nevű, mindössze nyolcfős forradalmi csoport romantikus ifjú hazafiakból állt, három évvel később azonban egy Szalonikiben lefolytatott perben az derült ki, hogy a merénylőbrigádot az egyesült Dél-Szláviáról álmodó szerb nemzetállam katonai titkosszolgálatának vezetője, Apis, valódi nevén Dragutyin Dimitrijevics szervezte meg. Miután beismerte tettét, felakasztották. Jóllehet a történészek máig nem jutottak egységes álláspontra a tekintetben, hogy az orosz cár támogatását maga mögött tudó Szerbia valóban szervezője volt-e a merényletnek vagy sem, politikailag ez volt az alapja a Bad Ischlben megfogalmazott s a német császárral is egyeztetett ultimátumnak, amelyet Belgrád - ahogy erre Bécs számított is - visszautasított, így a Monarchia hadat üzent Szerbiának, kirobbantva az első világháborút. A történelem pikantériája, hogy a Balkánon éppen azt az osztrák államférfit ölték meg, aki a császári udvar hivatalos irányzatával szemben a balkáni államok bevonásával akarta háromoldalúvá tenni az Osztrák-Magyar Monarchiát. Egy további összeesküvés-elmélet abból indul ki, hogy a császári udvarnak, mindenekelőtt Ferenc József császárnak nem volt kedvére való a trónörökös, ezért talán nem is Belgrád, hanem Bécs a ludas a főherceg halálában. A császár egyszer be is vallotta: ha lenne fia, akiben bízni tudna, szívesen lemondana már a trónjáról, de „ennek a veszélyes őrültnek a javára soha”. Ferenc Ferdinánd fő bűne az volt a császár szemében, hogy rangon aluli nőt vett feleségül, a cseh Sophie Chotek grófkisasszonyt. Ferenc József hiába próbálta eltántorítani unokaöccsét a házasságtól, pusztán egy év gondolkodási időt tudott kicsikarni belőle. A főhercegnek inkább Erzsébet császárné tanácsa vésődött az agyába, hogy tudniillik idegen vérrel házasodjon. A császári családban ugyanis - ezt a trónörökös is felfedezte - „a férfiak és a nők legalább hússzorosan rokonai egymásnak, ezért a gyerekek fele trotli vagy epilepsziás”. Kedveséért a trónörökös még az úgynevezett lemondási esküt is bevállalta: az egyévi türelmi idő elteltével megesküdött, hogy sem leendő felesége, sem leendő gyermekei, sem azok gyermekei nem tartanak sohasem igényt a trónra. A megalázó ígéret után három nappal egy észak-csehországi kastélyban megtartották az esküvőt, a császár kérésére még a trónörökös testvérei is távol maradtak a ceremóniától. Zsófiát, bár 1909-ben Hohenberg főhercegnői címmel ruházták fel, módszeresen megalázták az udvarnál. Nem ülhetett a császári asztalhoz, nem lehetett ott a színházban a császári páholyban, udvari bálokról tiltották ki. Ferenc Ferdinánd tűrt - és közben gyűlölt. Látványosan várta, hogy nagybátyja mielőbb távozzék az élők sorából. De fordítva történt. 1914. június 28-án a jelenlévők szerint a császár jéghidegen, sőt némi megkönnyebbüléssel reagált unokaöccse halálának hírére, egyes visszaemlékezések szerint égi akaratot emlegetett, amely helyére tette azt, amit ő nem mert. Lányának, Mária Valériának prózaian azt mondta: megszabadult egy nagyon nagy gondtól. A szerencsétlen pár földi maradványait július 3-án feltűnés nélkül az alsó-ausztriai Artstettenben lévő kastélyukba szállították, s az ottani kriptában helyezték örök nyugalomra. Zsófiának ugyanis a császári Kapucinus-kripta nem dukált, helyette a ma múzeumként is működő kastély alagsorában alakított ki részükre kriptát egy építőmester, még 1910-ben. A munkát átvevő Ferenc Ferdinánd akkor elégedetlenül morgott, túl szűknek találta a helyet. Attól tartott, nehéz lesz majd befordulni a koporsókkal. FÖLDVÁRI ZSUZSA / BÉCS
__label__határon@@túli@@magyarok 0.00885735 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__románia 0.000676702 __label__politika 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__belpolitika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__árvíz __label__karitatív@@tevékenység geography__magyarország geography__románia person__tőkés@@lászló genre__hír year__2013 $$$ erdélyi támogatások $$$ Technikailag egyszerűbb és olcsóbb volt így – ezzel indokolták Erdélyben, hogy a magyarországi árvízkárosultaknak szánt erdélyi támogatásokat a Tőkés László vezette Erdélyi Magyar Nemzeti Tanács és a Reconstructio Egyesület számlájára irányították.
__label__belpolitika 0.132974 __label__terrorizmus 0.090103 __label__zavargások 0.0373369 __label__sztrájk 0.0302246 __label__államcsíny 0.0109969 __label__közbiztonság 0.00670285 __label__fegyveres@@konfliktus 0.00507033 __label__kábítószer-kereskedelem 0.0047652 __label__választási@@kampány 0.00349342 __label__polgárháború 0.00328306 $$$ __label__geography__mexikó 0.787941 __label__terrorizmus 0.399822 __label__geography__kolumbia 0.370235 __label__belpolitika 0.196836 __label__kábítószer-kereskedelem 0.168867 __label__kábítószer 0.115971 __label__geography__indonézia 0.0716012 __label__geography__peru 0.0675567 __label__zavargások 0.0488678 __label__geography__guatemala 0.0474359 $$$ __label__zavargások geography__mexikó genre__cikk author__vass@@péter year__1996 $$$ Gerillatámadás Mexikóban, Maszkabál $$$ Gerillatámadás Mexikóban Maszkabál A zapatisták 1994-es színre lépése óta a legvéresebb akciót hajtotta végre a múlt héten Mexikóban egy nemrég felbukkant baloldali gerillaszervezet. Az újabb lázadás rossz hír a gazdaságnak, amely közel kétéves válság után éppen kezd magára találni. A mexikói hadsereget a hét végén országszerte készültségbe helyezték, megerősítették a repülőterek, a kikötők és a pályaudvarok ellenőrzését. Néhány száz fegyveres gerilla ugyanis a múlt héten egybehangolt támadást hajtott végre Guerrero, Mexico és Oaxaca állam több városában és falvában laktanyák és rendőrőrsök ellen. A zapatista gerillák indiánlázadásnak nevezett 1994. januári színre lépése óta (HVG, 1994. január 15.) a legvéresebb és legszervezettebb gerillaakciónak számító incidens nyomán 14-en életüket vesztették, s több mint huszan megsebesültek. A gerillák a falvakban röplapokat osztogattak, és helyenként úttorlaszokat emeltek, majd mire a hadsereg észbe kapott volna, nyom nélkül eltűntek a környező erdőkben. A magát a Népi Forradalmi Hadsereg (EPR) tagjainak valló új gerillacsapat alig két hónappal ezelőtt bukkant fel. A déli Guerrero állam Aguas Blancas településén jelentek meg mintegy 60-an, amikor az ottaniak 17 helybéli parasztra emlékeztek, akiket a rendőrség korábban brutálisan meggyilkolt. A zöld alapon ötágú vörös csillagot, egy bozótvágó machetét, egy puskát és egy kalapácsot ábrázoló zászlót lobogtató gerillák elmondtak egy gyújtó hangú rövid programbeszédet, majd amilyen gyorsan előbukkantak, olyan hirtelen el is tűntek a közeli hegyekben. A kormány szerint a gerillák az egyik radikális baloldali földalatti mozgalom, a hetvenes évek elején alakult, de az utóbbi időben magáról nemigen hallató Egységes Nép Titkos Forradalmi Munkáspártja (Procup) fegyveres szárnyához tartoznak. A Procup két bebörtönzött tagját haladéktalanul át is szállították az ország egyik legjobban őrzött börtönébe, a Mexikóváros közelében lévő Almoloya de Juárezbe, mert a hatóságok úgy vélik, hogy ők szervezték meg a mostani akciót, s a rács mögül adták ki az utasításokat. A gerillák mindezt cáfolják. A Sierra Madre hegységben lévő egyik táborukban pár héttel ezelőtt tartott „sajtóértekezletükön” – ahol néhány talpig felfegyverzett, terepszínű ruhába öltözött és magát álarccal, sísapkával és kendővel felismerhetetlenné tett gerilla még harci gyakorlatokat is bemutatott a kamerák előtt – egyik vezetőjük, Ignacio parancsnok felolvasta a mozgalom nyilatkozatát. A csoport fegyveres harcot hirdetett a „népszerűtlen, antidemokratikus, demagóg és törvénytelen kormány ellen” és felszólította a mexikóiakat, hogy csatlakozzanak a népfelkeléshez. Ignacio parancsnok azt is tudatta az újságírókkal, hogy ők az újonnan alakult Demokratikus Népi Forradalmi Párt (PDPR) katonai szárnyát képezik, s José Arturo parancsnok vezetésével már több mint két éve gyakorlatoznak és készülnek a bevetésre. Az ország politikai gépezetében azonban továbbra sem kívánnak részt venni, mert – idézi őket a latin-amerikai térségben jól értesült IPS hírügynökség – „a kormánypárt úgysem engedné ki önként a kezéből a hatalmat”. Más vélemények szerint az EPR a hetvenes és nyolcvanas évek során elhalt többféle baloldali, szélsőbaloldali, fegyveres és politikai mozgalom túlélőiből verbuválódott, és filozófiája is e csoportok marxista gyökerekből eredő eszméinek keverékéből áll össze. Bár eszméjében, indíttatásában és fellépésében sok a hasonlóság, egyértelműen elhatárolódik az EPR-től az eddigi legismertebb mexikói gerillamozgalom, a Zapatista Felszabadítási Front (EZLN). Az 1994-ben a hadsereg Chiapas állambeli egységeire rátámadó és véres leszámolásokat is végrehajtó zapatisták mostanra megszelídültek. A fegyvereket ugyan nem tették le, s továbbra is előszeretettel viselik arcukon a maszkot, s még mindig az őserdőben élnek, vezetőjük, „Subcomandante Marcos” irányításával az év eleje óta már a tárgyalóasztal mellett keresnek megoldást a kormány képviselőivel politikai követeléseikre. A gerillavezérből lassan ellenzéki politikussá szelídülő Marcos – ha el nem is ítélte az EPR-t – óvatosan megjegyezte, hogy bár szimpatizálnak az új mozgalommal, a zapatisták elvetik az erőszakot. Az új gerillamozgalom felbukkanása és a fegyveres erők eddigi tehetetlensége igencsak kínosan érintette a mexikói elnököt, aki éppen szokásos, a nemzethez szóló éves beszédére készült. Enrique Zedillo Ponce de León ugyanis – az erdei sajtóértekezletre utalva – éppen néhány nappal a véres akciók előtt nevezte „groteszk pantomimnak” a gerillák megjelenését. A két éve hivatalban lévő Zedillo gyorsan hangnemet váltott, s az utóbbi hónapokban divatossá vált nemzetközi szóhasználattal egyszerűen terroristáknak nyilvánította az EPR gerilláit. Így aztán indokolt lesz ellenük a legkeményebb fellépés is, ami azonban – jegyzik meg elemzők – visszaüthet, akárcsak a zapatisták utáni kíméletlen és eredménytelen 1994-es hajtóvadászat, ami nagyban hozzájárult ahhoz, hogy az akkori elnök Carlos Salinas de Gortari megszégyenülten kényszerült befejezni elnöki terminusát (HVG, 1994. augusztus 20.). Zedillo hallani sem akar az EPR-rel való tárgyalásról, velük szemben az egyetlen megoldásnak a hadsereget tartja. A mexikói gazdaságnak, amely az 1994. decemberi pesopánik (HVG, 1995. január 14.) óta válságban van, de mostanra éppen kezd magához térni, a legrosszabbkor jött az újabb belpolitikai bizonytalanság. A peso árfolyama azonnal lezuhant, a tőzsdén folyamatosan esnek a részvényárfolyamok, s a piacok máris szabadulni kezdtek a mexikói értékpapíroktól. Pedig beszédében Zedillo már arról számolhatott be, hogy a gazdaság kilábalt a recesszióból, a hazai össztermék (GDP) a második negyedévben 7,2 százalékkal nőtt, s jövőre – az 1995-ös 6 százalékos visszaesés után – a gazdaság éves szinten akár 4 százalékkal is nőhet. A mexikói központi bank pedig arról számolt be a napokban, hogy az ország folyó fizetési mérlege 641 millió dolláros többlettel zárta a második negyedévet, 200 millióval többel, mint egy évvel korábban. VASS PÉTER
__label__gazdasági@@bűnözés 0.992889 __label__bűnözés 0.968866 __label__bank 0.507822 __label__pénzmosás 0.160276 __label__vámbűntettek 0.0197291 __label__fegyverkereskedelem 0.0136468 __label__pilótajáték 0.0132328 __label__adócsalás 0.00971848 __label__csalás 0.00942259 __label__fegyvercsempészés 0.00713143 $$$ __label__geography__magyarország 0.999403 __label__geography__ausztria 0.998685 __label__bűnözés 0.995811 __label__gazdasági@@bűnözés 0.984585 __label__organization__postabank@@rt. 0.52343 __label__organization__bcl@@trading 0.437833 __label__person__alon 0.407343 __label__bank 0.399822 __label__person__barak 0.314061 __label__organization__nádor-'95.@@rt. 0.212079 $$$ __label__bűnözés __label__gazdasági@@bűnözés geography__ausztria person__alon person__barak organization__bcl@@trading organization__postabank@@rt. genre__cikk author__földvári@@zsuzsa year__2003 $$$ MAGYAR BÖRTÖNBEN BARAK ALON, Meddig ül és mesél? $$$ MAGYAR BÖRTÖNBEN BARAK ALON Meddig ül és mesél? Előzetes letartóztatásban ül Budapesten az 1998-ban meghiúsult postabanki tőkeemelési kísérlet egyik szereplője, Barak Alon. Az osztrák-izraeli üzletemberrel szemben az a gyanú, hogy hamisítottszámlákkal és raktárjeggyel csalt ki pénzt a még Princz Gábor elnök-vezérigazgató által irányított pénzintézetből. Január 15-én Hegyeshalomnál őrizetbe vették, és azóta Budapesten rabkoszton él Barak Alon 43 éves osztrák-izraeli üzletember, akit az Országos Rendőr-főkapitányság (ORFK) nyomozói a Postabank és Takarékpénztár Rt. kárára elkövetett nagy értékű csalással gyanúsítanak. „1998 óta nyomozunk - így Papp Csaba alezredes, az ORFK vizsgálati osztályának vezetője -, jogsegélyt kértünk Nagy-Britanniától, Ausztriától, Csehországtól és Szlovákiától. Ezek az ügyek 2002 őszén zárultak le, akkor adtuk ki a körözést Barak Alon ellen.” Az üzletember mellényén már korábban is esett folt, 2002 nyarán egy bécsi bíróság csalás gyanújában vizsgálta és bűnösnek találta Alon egyik érdekeltségét, a BSS Petroleum GmbH-t. A számtalan cége vezérhajóját, a BCL Trading nevű vállalkozását 1993-ban Bécsben alapító Alont (HVG, 1999. május 1.) a magyar nyomozó hatóságok azzal gyanúsítják, hogy 1998-ban színlelt áruszállítással 12,12 millió dollárral károsította meg a Postabankot. A már sokszor leírt történetnek (HVG, 1999. március 27., 2000. február 19., július 22., október 14.) az a lényege, hogy 1998 tavaszán Princz Gábor, a Postabank akkori, de pozíciójában már megingott elnök-vezérigazgatója lázasan magánbefektetőket keresett, hogy az általa megkomponált tőkeemeléssel védje ki pénzintézetében a többségi állami tulajdon kialakulását s ezzel saját menesztését. A BCL-t a Nádor ’95 Kereskedelmi és Tanácsadó Rt. vezérigazgatója és résztulajdonosa, Szász András ajánlotta Princz figyelmébe, s a pénzügyi konstrukciót is ő dolgozta ki (HVG, 1999. november 13.). Nevezetesen, hogy a tőkeemeléshez szükséges 12 millió dollár készpénznek híján lévő Alontól a Nádor rendel 50 ezer tonna acélt, azzal a kikötéssel, hogy az áruért fél év múlva fizet. De ha mégsem, akkor a Postabank állja helyette a számlát azzal, hogy garantált fizetési ígérvényt állít ki, ami a piacon bármikor eladható. Az elképzelés az volt, hogy Alon szélsebesen leszállítja az árut, az ez utáni követelését haladéktalanul értékesíti a másodlagos pénzpiacon, az így szerzett pénzt pedig berakja a Postabankba tulajdoni rész gyanánt. A Postabank a fizetési ígérvényt pedig majd Alon házi bankjánál, a cseh Komercní bankánál érvényesíti hat hónappal a kereskedelmi ügylet után. A Princz-féle tőkeemelési terv füstbe ment, egyebek között azért, mert az Alon által befizetett hányad - magyar pénzben akkor 2,5 milliárd forint - egy nappal a határidő lejárta után futott be, s ezért a BCL részvényjegyzését elutasították. Az acélügylet azonban - amelynek bűnténnyé válásáról Princz Gábor a HVG minapi érdeklődésére azt állította, nem tud róla semmit - megvalósult. Tény, hogy 1998 novemberében, amikor már Auth Henrik állt a magyar lakossági bank élén, s a Postabank visszavonta az acélszállításokra korábban kiadott és akkor esedékessé vált fizetési garanciát, a magyar pénzintézet is arra hivatkozott: az acélszállításokat igazoló raktárjegyről egy igazságügyi szakértő derítette ki, hogy hamis. A HVG-nek 1999-ben Bécsben nyilatkozó Barak Alon állította: ő az acélt egy régi partnerétől, a brit Omex cégtől vásárolta, s az utóbbi állított ki hamis raktárjegyet, méghozzá egy, az ügyben teljesen vétlen Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei szövetkezet nevére. A neki juttatott másolat azonban hitelesnek látszott, ezért benne fel sem merült a gyanú, hogy becsapták - mondta Alon. Amikor egy héttel később kiderült, hogy a raktárjegy hamis, az izraeli fegyverbeszerzésekkel, orosz maffiakapcsolatokkal, észak-koreai kétes kereskedelemmel s a cseh politikai alvilággal is hírbe hozott Alon feljelentette angliai partnerét. Mivel azonban értesítést kapott arról, hogy az acél a csehországi Frydek Mistekben maradéktalanul megvan, megbeszélte a Nádor ’95-tel, hogy a raktárak és a raktárjegyek is cserélődnek. Ez volt Barak Alon verziója, amellyel szemben állt hamarosan a cseh rendőrségi forrásokból származó értesülés, miszerint az Omex cég csak Alon révén került a történetbe, s valójában egyáltalán nem került sor acélszállításra, csupán két csehországi vállalat - az egyik az Alon tulajdonában volt Frydek Mistek-i Valcovny Plechu, a másik a brnói Limart - közötti acélügyletről szóló papírok cseréltek gazdát. Sőt állítólag bizonyítható, maga Barak utasította csehországi cégét, hogy ne szállítson, ami nem zavarta őt annak a fizetési ígérvénynek a lehívásában, amelyet időközben a Komercní banka már négy további banknak - egyebek között a bécsi Central Wechsel- und Creditbanknak (CW) - adott el „darabokban”. Miután a Postabank bírósággal tiltatta le a követelést megvásárló négy pénzintézettel szemben a 12,12 millió dollár kifizetését, az ügy a magyar bíróságok elé került. Három, egyenként 2 millió dollárt reklamáló hitelintézet - a Baden-Württembergische Bank, az izraeli Bank Hapoalim és a bécsi CW - követelését a Fővárosi Bíróság (FB) első fokon jogosnak ítélte, a Legfelsőbb Bíróság (LB) ellenben elutasította keresetüket, végül az LB felülvizsgálati tanácsa 2001 őszén új eljárásra utasította az elsőfokú bíróságot. Az FB gazdasági kollégiuma 2002 szeptemberében hozott - újabb - elsőfokú ítéletében arra kötelezte a Postabankot, hogy a keresetnek megfelelően kamataival együtt fizessen ki 6,12 millió dollárt a berlini Landesbanknak, egyenként 2 milliót pedig a három további pénzintézetnek. A változó polgári peres ítéletek sajátos módon ártatlannak találták a BCL-t, miközben volt olyan alkalom is, amikor a teljes 12,12 milliárd forintos tétel megfizetésére kötelezték a különösen az Orbán-kormány idején bűnbakká vált Nádor ’95-öt, amelynek egykori tulajdonosa, a két évig a Postabank utóbb csődbe ment bécsi leánybankját, a Trigont irányító Szász András ellen nemzetközi körözést is kiadtak. Igaz, nem ezekben az ügyekben, hanem a titkosszolgálatok számára szükséges lehallgatóberendezések beszerzésével kapcsolatosan, amelyet mellesleg Barak Alon apjával, a Bécsből tevékenykedő Slomo Alonnal közösen szervezett. Szászt több millió forintos csalással gyanúsította a rendőrség, ez év január 31-én azonban az ORFK megszüntette ügyében a nyomozást. Az Országgyűlés nemzetbiztonsági bizottsága hétfői zárt ülésén ezért arról döntött, hogy panasszal él a Fővárosi Főügyészségen, ami kedden már meg is történt. A polgári perrel egy időben a Postabank büntetőfeljelentést is tett a BCL ellen, Barak Alon jobbnak látta hát 1999-ben elhagyni Ausztriát és Izraelből figyelni a fejleményeket. Távozásának azonban volt még a budapestinél is nyomósabb oka: decemberben a Komercní banka polgári és büntetőfeljelentést is tett ellene 8 milliárd korona eltulajdonítása miatt. A prágai pénzintézet privatizáció előtt állt, ezért nézték át az addiginál sokkal alaposabban a bank élére frissiben került vezetők a számlákat, s bukkantak rá az irdatlan veszteségre. Kiderült, Alon 1995-ben annak ellenére a bank illetékes osztályainak bizalmába férkőzhetett, hogy 1992-ben már 1 milliárd koronás veszteséget okozott a Komercnínek, amit ráadásul rafinált manőverei miatt nem is tudtak behajtani rajta. Az 1996-1999 közötti időszakban Barak Alon egyre nagyobb akkreditívkerethez jutott, 1996-ban 100 millió dollároshoz, két évvel később 200 millióshoz. Mindezt úgy, hogy tekintélyes hitelminősítők alkalmatlannak találták ekkora összegre, s a bank kockázatértékelő részlege kifejezetten óva intette az akkreditívosztályt a vele való nagyszabású üzleteléstől. E büntetőügy tárgyalása is a közeljövőben kezdődik meg. 2002 novemberében egy londoni bíróság volt a színhelye annak a polgári pernek, amelyet Alon egyik legszorosabb üzlettársa, a horvát származású Zvonko Stojevic és az általa irányított, a Man-szigeten titokzatos tulajdonosokkal rendelkező, londoni központú Stone and Rolls Limited ellen indított a Komercní. A bank azzal vádolta a Stone-t és Stojevicet, hogy a BCL-lel és Alonnal, valamint annak további számos cégével szorosan együttműködve, tudatosan becsapták a Komercnít. Eleinte a Stone valóban értékesítette a Don vidékén begyűjtött gabonát, amelyhez egy, az orosz pénzügyminisztérium jóváhagyásával rendelkező csoporton, az angol nevén FIG Donon keresztül jutott. Utóbb azonban már csak virtuális kereskedelem folyt, aminek az volt a célja, hogy ténylegesen lefolyt kereskedelmi üzletet prezentáljanak a cseh banknak, s így folytathassák Alon hitelkeretének a lemerítését. A HVG birtokába került londoni bírósági peranyag a magyarországi fejlemények szempontjából is roppant érdekes, főszereplője ugyanis harminc olyan akkreditív, amit a Komercní 1998 júniusa és 1999 júliusa között bocsátott ki a BCL kérésére, hamis számlákkal és raktárjegyekkel igazolt orosz és ukrán gabonaszállításokért. Az volt a módszer, hogy a Stone rendelte meg a gabonát, a FIG Don pedig igazolta, hogy a felvásárolt gabona a raktáraiban áll, s a Komercní kizárólagos tulajdonát képezi. A harminc raktárjegyből 27-et egy bizonyos Alekszander Szersunov írt alá, utólag azonban, amikor a Komercní gyanút fogott, s szakértőjét a helyszínre küldte, vagy az ellenőrt nem engedték be a raktárakba, vagy tudatták vele, az áru bármikor összeszedhető, csak most kint van a kombinátokban. A londoni bíróság bizonyítottnak találta a cseh bank ügyvédeinek állítását, hogy a Stone legfeljebb a töredékét fizette a FIG-nek az igazolt szállításokért, ellenben a lehívott pénzeken osztozott a BCL-lel. Kifogásolta a Stone és a BCL közötti elszámolásokat, s vélhetőnek mondta, hogy a Stone prágai érdekeltsége közvetlenül Alon tulajdonát képezte. Mindent összevetve 100 millió dollár megfizetésére kötelezte Stojevicet és az általa képviselt céget. Attól, hogy egy polgári per alperesét elmarasztalják, még egyáltalán nem biztos, hogy az ellene ugyanazért indított büntetőperben is elítélik - hangoztatta a HVG-nek Barak Alon védője, Bárándy György, aki szerint csak akkor mondhatnák ki Alon bűnösségét, ha az ügyészség bizonyítani tudná, hogy magatartása és az okozott kár között összefüggés van. „Egyelőre még a gyanúnál tartanak a nyomozó hatóságok, vádemelésre nem került sor” - folytatta Bárándy, akinek meggyőződése (hivatalból), hogy védence nem követett el bűncselekményt. FÖLDVÁRI ZSUZSA / BÉCS
__label__zsidó@@vallás 0.592677 __label__gasztronómia 0.430157 __label__vendéglátóipar 0.0780882 __label__zsidóság 0.0420977 __label__étkeztetés 0.0396488 __label__táplálkozási@@szokások 0.0396488 __label__egészségvédelem 0.0321107 __label__életmód 0.0293222 __label__vallás 0.0197291 __label__élelmiszeripar 0.0179962 $$$ __label__geography__magyarország 0.999127 __label__zsidó@@vallás 0.731069 __label__életmód 0.0780882 __label__élelmiszeripar 0.0737063 __label__egészségvédelem 0.0396488 __label__élelmiszerpiac 0.0302246 __label__gasztronómia 0.0244331 __label__zsidóság 0.0185566 __label__zöldségtermesztés 0.0154346 __label__vendéglátóipar 0.0154346 $$$ __label__fogyasztási@@szokások __label__gasztronómia __label__vendéglátóipar __label__zsidó@@vallás __label__zsidóság geography__budapest geography__magyarország genre__cikk author__pálmai@@erika year__2015 $$$ Kóser helyek Budapesten, Ennivaló $$$ Kóser helyek Budapesten Ennivaló Szertartásos, szigorú előírásokhoz kötött a zsidó konyha. Nehéz kiigazodni rajta, mi a kóser, mert ami az egyik rabbinak jó, az a másiknak nem. A boldog békeidőkben, amikor még villamos kanyarodott a Klauzál tér felől a Csányi utcába, szinte egymást érték a kóser helyek a pesti VII. kerületben, pedig klasszikus értelemben nem volt zsidó negyed. A Klauzál téri piac akkor még két részből állt, az egyik felében kizárólag kóser termékeket árultak. Működött egykor a kerületben kóser borkimérés is, ami csak pár éve zárt be, több jó hírű szalámikészítő és hentes, pékségek és cukrászdák, amelyeknek ma már nyomuk sincs. Az omladozó épületek és bezárt üzletek között vezető, Budapest kóser arca elnevezésű séta résztvevői jobb híján az idegenvezető, Bodrogi Eszter – azaz Fűszeres Eszter gasztroblogger – történetei alapján próbálják elképzelni, milyen lehetett a kóser élet, amiről sokaknak legfeljebb a sólet és a flódni ugrik be. Bodrogi nem részesült vallásos neveltetésben, nyolc éve, felnőtt fejjel döntött úgy a családjával, hogy megtartják a szombatot, és legalább ünnepnapokon kósert esznek. „Szombaton nem főzünk, nem dolgozunk, nem kapcsoljunk fel a villanyt, a telefont sem vesszük fel. Egy idő után nagyon zavaró lett ezeken a napokon csülkös bablevest enni” – mesél a kezdetekről a gasztroblogger, majd hozzáteszi: túlságosan szeretik a hasukat, és nem eléggé vallásosak ahhoz, hogy egész héten a kóser konyha szerint főzzenek. Pedig egyre több erre a lehetőség. Budapesten jelenleg mintegy 150 családnál van kóser konyha, két éve még csak 50 körül volt a számuk. Ezenfelül még a zsidó szervezetek által fenntartott bölcsődékben, óvodákban, szociális vagy egészségügyi intézményekben is e szerint készítik a hétköznapokon az ételeket. Egyre többeket érdekel a kóser konyha, bővült is az utóbbi időben az ilyen boltok kínálata. Sőt nemrég, a Budapesti Neológ Bét Din fennhatósága alatt, megalakult a Magyarországi Kóser Felügyelet. A négy rabbiból álló felügyelet a Mazsihisz intézményei és taghitközségei számára teljes körű kóser ellátásról gondoskodik, és kósersági bizonyítványokat, hechsereket ad ki. Az alapanyag vagy termék attól lesz ugyanis kóser, hogy a rabbi a pecsétjével hitelesíti. „Arról, hogy mi a kóser, két zsidó szórakoztatóan és hosszasan képes vitatkozni, hiszen amit az egyik rabbi elfogad, az egy ortodox zsidó számára sokszor nem elég szigorú kategória. Ők a világ minden kincséért sem ennének olyan húst, amin csak neológ rabbi pecsétje áll” – említett Bodrogi egy gyakorlati nehézséget. Sokáig bajban voltak például a budapesti ortodox zsidók, amikor az a főrabbi, akinek a pecsétjét ők elfogadták, visszatért Izraelbe. Pecsét híján lett például egyik napról a másikra kóserből sima pizzéria a Carimama a Kazinczy utcában. Új rabbival persze új pecsét is érkezett. „A gödölyét ne főzd meg anyja tejében!” – ez a bibliai idézet a gyökere annak, hogy a zsidó konyhában nemcsak a tejes és a húsos ételeket, de az ezek elkészítéséhez használt edényeket is külön-külön kezelik, hasonlóan az étkezés során igénybe vett konyharuhához, abroszhoz, sótartóhoz és kenyérkosárhoz. A húsoknál alapszabály, hogy kizárólag páros ujjú patás és kérődző állat, valamint csirke, liba, pulyka, kacsa és galamb fogyasztható. További kötöttség, hogy közülük is csak olyan kerülhet az asztalra, ami még legalább egy éven át élhetett volna, tehát teljesen egészséges. Nem mindegy, hogyan történik a vágás. A marha attól lesz kóser, hogy kóser hentes vágta le, szakszerűen, azaz egyetlen nyisszantással metszette el a nyakát. De az is fontos, hogy sima, vagyis teljesen egészséges legyen az állat tüdeje. Ez pedig komoly kihívás, hiszen a marhák könnyen meghűlnek, és a tüdejükön ebből fakadóan kialakult összenövések miatt az ortodox zsidók számára nem fogyaszthatók. Tiltott az állat hátsó felének a megfőzése, az állatokat ezért „ki kell zsigerelni”, és persze alaposan kivéreztetni. A halak közül minden kóser, ami egyszerre pikkelyes és uszonyos. Nem egyszerű a saláta, a petrezselyem és a zöldfűszerek előkészítése sem: amin bármiféle rovar, kukac, féreg vagy levéltetű marad, az ehetetlen. A zöldségeket ezért, alapos áztatás után, levelenként tüzetesen átvizsgálják. A kártevők tilalma miatt a kóser ételek ritka hozzávalója a karfiol és a brokkoli, mivel ezeket szinte lehetetlen a követelményeknek megfelelően szemrevételezni. Ezen a területen talált piaci rést a Főkefe tulajdonában lévő Agro Rehab Nonprofit Kft., amely Gyöngyös mellett vágott bele, egyelőre két hektáron, a szigorúan rovarmentes növénytermesztésbe. Az első adag kóser karfiolt és brokkolit december közepén szüretelik. „A teljes rovarvédelmet biztosító speciális fóliasátor miatt a beruházás ugyan a hagyományosnál többe került, de ezen felül a termesztésnek már nincsenek további pluszköltségei” – állítja Szabó György, a Főkefe ügyvezetője, mondván: ezért aztán a kóser karfiol sem lesz sokkal drágább, mint a hagyományos. Vannak viszont olyan alapvető élelmiszerek, amelyekhez nem kell igazolás, biztosan kóserek: például a cukor, a liszt – igaz, csak szitálás után –, valamint az olaj és a tojás is, feltéve, hogy nincs benne vércsepp. Eredendően kóser a só is, így pusztán árdrágító marketingfogás kósernek eladni a tengeri sót. Az alapanyagon kívül az étel akkor kóser, ha kóser tűzhelyen, sütőben, edényekben készül. Elengedhetetlen, hogy a tüzet zsidó gyújtsa be; az már nem baj, ha nem zsidó főzi meg az ételt. A gáz- és a villanytűzhely, a villany- és a mikrohullámú sütő könnyen kóserolható, ami annyit tesz, hogy gyakran lánggal vagy forrásban lévő vízzel tisztítják meg. PÁLMAI ERIKA
__label__távközlés 1.00001 __label__telefon 0.212079 __label__fúzió 0.144159 __label__mobiltelefon 0.0021257 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__távközlés 1.00001 __label__fúzió 0.974053 __label__telefon 0.951152 __label__organization__telekom@@srbija 0.826722 __label__organization__mobi63 0.0128312 __label__organization__hungarian@@telephone@@and@@cable@@corp. 0.0113418 __label__organization__t-mobile@@usa 0.0109969 __label__organization__rom@@telecom 0.0103382 __label__organization__hungarotel@@rt. 0.00942259 __label__organization__telefonica@@02 0.00758724 $$$ __label__állami@@szektor __label__fúzió __label__távközlés geography__görögország geography__szerbia organization__ote organization__telekom@@srbija genre__hír year__2011 $$$ a Telekom Srbija távközlési cég $$$ Szerbia visszavásárolja a Telekom Srbija távközlési cégben a görög OTE 20 százalékos tulajdonát, amiért 380 millió eurót fizet, így a cég újra teljes mértékben az államé lesz.
__label__külpolitika 0.992433 __label__energiaipar 0.177821 __label__külkereskedelem 0.125933 __label__földgázpiac 0.0695518 __label__energiaellátás 0.0116973 __label__nemzetközi@@szerződés 0.00137703 __label__tőkekivitel 0.0010105 __label__földgázkitermelés 0.000617076 __label__import 0.000529305 __label__áruszállítás 0.000355992 $$$ __label__geography__oroszország 1.00001 __label__geography__európai@@unió 1.00001 __label__külpolitika 0.979678 __label__energiaipar 0.914911 __label__külkereskedelem 0.0827073 __label__energiaellátás 0.0695518 __label__organization__gazprom 0.0275953 __label__geography__f.á.k. 0.0106625 __label__földgázpiac 0.00913564 __label__person__vlagyimir 0.0036036 $$$ __label__energiaipar __label__külpolitika __label__vízum geography__európai@@unió geography__oroszország genre__hír year__2006 $$$ FELEMÁS EREDMÉNYEK SZOCSIBAN $$$ FELEMÁS EREDMÉNYEK SZOCSIBAN Nem sikerült megoldani Brüsszel és Moszkva energiavitáját az Európai Unió és Oroszország múlt heti kétnapos, Szocsiban rendezett csúcstalálkozóján. Bár EU-s források szerint Vlagyimir Putyin orosz államfő (képünkön Javier Solanával) a korábbinál kevésbé határozottan zárkózott el a nemzetközi energiacharta aláírásától - amely lehetővé tenné, hogy a külföldi szállítók is használják a Gazprom-tulajdonban lévő gázvezetékeket -, a tárgyalásokon Oroszország kitartott amellett, csak akkor engedi be az eddiginél nagyobb mértékben a nyugat-európai nagyvállalatokat az orosz gáz- és olajkitermelésbe, ha cserébe az EU sem akadályozza az orosz vállalatok európai terjeszkedését. Megoldódott viszont az évek óta tartó vízumvita: Oroszország vállalta, hogy visszafogadja az Oroszország felől EU-területre lépett illegális bevándorlókat, míg ennek fejében az EU beleegyezett, hogy megkönnyíti az orosz diplomaták, közalkalmazottak, üzletemberek, diákok és újságírók Schengen-vízumhoz jutását. Moszkva fél éven belül szeretné ratifikálni a most aláírt egyezményt, az EU várhatóan egy év múlva erősíti meg a megállapodást.
__label__kultúra 1.00001 __label__város 0.992433 __label__városépítészet 0.348655 __label__önkormányzat 0.125933 __label__építészet 0.0780882 __label__társadalom 0.0351548 __label__közgyűjtemény 0.0351548 __label__szabadidő 0.028446 __label__rendezvényszervezés 0.0275953 __label__szociológia 0.0251888 $$$ __label__kultúra 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__geography__pécs 0.998876 __label__város 0.998142 __label__önkormányzat 0.863402 __label__művészet 0.47659 __label__városépítészet 0.294225 __label__építészet 0.287778 __label__geography__debrecen 0.164526 __label__közgyűjtemény 0.160276 $$$ __label__kultúra __label__város __label__városépítészet geography__magyarország geography__pécs genre__cikk author__dobszay@@jános year__2010 $$$ A pécsiek és az EKF, Városálmok $$$ A pécsiek és az EKF Városálmok Felkerül-e Pécs Európa kulturális térképére? – ez volt a szakmai tétje a most zárult EKF-évnek. De vajon megváltoztatta-e a város gondolkodását, jobb-e Pécsett élni a programsorozat után? „Ha azt akarjuk, hogy egy hanyatló városba tőke települjön, képzett munkaerő vándoroljon, s ne költözzenek el a fiatalok, akkor érdekesebbé, élettel telibbé, egyedibbé kell változtatnunk a városunkat, hogy ne azt sugározza magáról, hogy hanyatló és tanácstalan, hanem hogy izgalmas és kísérletező.” Ezt az ars poeticát fogalmazták meg nyolc évvel ezelőtt azok a pécsi értelmiségiek, akik kitalálták, hogy Pécsnek pályáznia kellene az Európa Kulturális Fővárosa (EKF) címre. Azt már felidézni sem érdemes, hogy a politika által utóbb megerőszakolt előkészítés során hogyan sikkadt el az eredeti gondolat, miként vált egyre fontosabbá a hardver – azaz minden „betonba öntött” beruházás. Ha abból a szempontból tekintünk vissza az EKF-évre, ahogy azt Wolfgang Lorenz, a 2003-as házigazda, Graz intendánsa egykor megfogalmazta – „egy kulturális főváros nem egyszerűen hely, ahol egy évig jelen van a művészet, hanem olyan toposz, amely európai kulturális értéktöbbletet állít elő” –, akkor Pécs felemás eredményt tud felmutatni. Az első, könnyen feledhető félévben legalábbis kevés olyan dokumentálható kulturális esemény zajlott ott, amely – ha volna ilyen – a kulturális Richter-skálán is mérhető mozgásokat idézett elő. „A pécsi megnyitó megidézte azt a rémálomszerű víziót, miszerint Pécsett 2010-ben végeérhetetlen május elseje lesz, nagy piros masnival a tévétornyon” – adott hangot félelmeinek a kezdetekkor az egyik pécsi illetőségű kritikus a Revizor hírportálon. Kifejezetten zavarba ejtő volt – teszik ehhez hozzá a HVG-nek az eseményeket ma már „történelmi távlatokból” szemlélő visszaemlékezők –, hogy az évadnyitó program rendezése körül megjelentek a fővárosiak (vagy például Káel Csaba rendező személyében egy miskolci „gyüttment”). Mindez egy olyan városban, ahol amúgy is nehezen fogadják el azt, aki nem „tüke” – vagyis nem pécsi születésű –, csak ráerősített az elutasító attitűdre. Ahogy az EKF-év elején készített közvélemény-kutatások is mutatták, kezdetben a tősgyökeres pécsiek többsége is a szkeptikusok táborához tartozott. Ám miközben őket is bosszantotta, hogy például a közterek egyidejű felújítása miatt feldúlt-feltúrt városban már gyalogosan is alig lehetett közlekedni, amolyan dacszövetség kovácsolódott. Egyre többen elégelték meg, hogy a város neve mindig csak negatív előjellel kerül elő, és ez felélesztette a „csak azért is megmutatjuk” érzését – idézte fel a HVG-nek Páva Zsolt polgármester. Először a megszépült közterek teltek meg élettel. A városban egyre nagyobb – a statisztikák szerint 20 százalék feletti – vendégszám-növekedést regisztráltak (háromnegyedük belföldről érkezett), ám a „kemény magot” az jelentette, hogy a helybeliek végre kiköltöztek a közterekre. Birtokba vették azt, ami eredetileg is az övék volt. A kitelepüléshez persze az is kellett, hogy a kezdeti alibirendezvények helyét átvegyék a valódi tartalommal teli akciók, attrakciók. Közülük is a legsikeresebbek azok lettek, amelyekben a város magára ismert. Példaként többen is a kevésbé nevezetes Szomszédünnepet és Placc fesztivált idézik fel, melyek közelebb hozták a turisták által elvétve látogatott uránvárosi negyed lakóit is. A résztvevők kalandtúraszerűen fedezhették fel a környezetüket; a különböző jelenetek színhelye egy-egy valódi lakás volt. Az egyikben például – némi öniróniát sem mellőzve – a jelmezbe bújt Tüke úr zsörtölődve kommentálta az EKF-et. Míg a performance jellegű események, fesztiválok inkább csak a Kispál-generációhoz tartozókat mozgatták meg (a város legújabb kori védjegyévé vált, idei Kossuth-díjas Lovasi András énekes maga is több eseményen működött közre), az év vége felé a pécsiek már a magaskultúrába sorolt eseményekkel is magukra tudták vonni a figyelmet. Közülük is azok lettek a legsikeresebbek, amelyekben szerencsésen kapcsolódott össze a pécsi identitás és a világhírnév. Ilyen a magyar avantgárd festészet születését bemutató Nyolcak-, illetve a Bauhaus-tárlat. Az alapötlet ezeknél sem felülről érkezett. „Néhány civil évekkel ezelőtt a városról beszélgetve »felismerte«, hogy több bauhausler is Pécsről származott” – idézte fel az előzményeket az EKF-szervezéstől időközben eltávolodott Takács József. Ő volt az, aki utóbb meghonosította a Nyugat-Európában már régóta létező gyakorlati tudományt, a kulturális várostervezést, amit – s közvetve ez is az EKF egyik áldásos hatása – ma már magyarországi egyetemeken is oktatnak. Az együvé tartozás, a „jó pécsinek lenni” érzését erősítette – mondták a HVG-nek többen is –, hogy a Pittsburghben élő Gyugyi László hazahozta páratlan Zsolnay-gyűjteményét. Az önmagában is kultúrtörténeti jelentőségű esemény attól is vált pécsivé, hogy a pénz egy része közadakozásból jött össze (a műgyűjtő féláron adta át a kollekciót a városnak). Az előzetes bejelentkezéssel látogatható tárlatra pedig a helybelieknek – az úgynevezett tükekártyával – olcsóbb és egyszerűbb bejutniuk, mint másoknak. A Zsolnay-kultusz ápolása amúgy kézenfekvő ötlet volt, hiszen minden, ami a gyáralapító legendáját erősíti, joggal tarthatott igényt a látogatók érdeklődésére. Az eredmény mégis vegyesre sikeredett. A nagy attrakció, a Zsolnay-gyárból kialakítandó kulturális negyed építése csak jövőre fejeződik be, és finoman szólva sem vált kultuszerősítővé a készítői szerint annak szánt – A Da Vinci-kód című regényre és filmre hajazó – magyar tv-krimisorozat, a Géniusz, az alkimista. Pedig a várost népszerűsíteni hivatott produkcióba olyan szereplőket hívtak meg, mint Alföldi Róbert és Stohl András. Az EKF-év hosszú távú hatása Pécs számára, hogy a megépült autópálya révén a település közlekedési szempontból is kinyílt az ország felé. A minap átadott 999 férőhelyes Kodály Központot is minden építészeti adottsága arra predesztinálja, hogy a térség kulturális és konferencia-központjává váljon. Azt, hogy a fővárosi Müpára emlékeztető, de eozinmáz-hatású színezésével és egyedi faborításával annál barátságosabb épületet már most mennyire magukénak érzik a helyiek, jelzi, hogy a 200 milliós orgonát, amelyre a 6 milliárd forintos keretből már nem futotta, az egyik helyi vállalkozó adományként készül megvenni. A csigaháznak is becézett Kodály Központ (a Tettye felől nézve így fest az épület), illetve a közelében álló új Tudásközpont az átlátható belső tereivel – az utóbbi a Nicolas Cage és Meg Ryan főszereplésével emlékezetessé tett Angyalok városa című filmben látott könyvtárat idézi – olyan építészeti minőséget hoztak a város életébe, amely garancia lehet arra, hogy hosszú távon is fontos színtereivé lesznek a helyi társadalmi életnek. A modern könyvtárat pár hét alatt belakták a fiatalok, a koncertközpontba pedig 2011-re már száznál több eseményt kötöttek le – mondták az üzemeltetésért felelős menedzsmentközpontnál. Az EKF-év lezárultával biztosan látszik, hogy Pécsnek a történelmi belvárosa mellett újabb kulturális központja is van. Ami pedig a térképre kerülést illeti, egy minapi felmérés szerint ma már az emberek kétharmada kulturális tekintetben Pécset tartja a legfontosabb vidéki magyar városnak. DOBSZAY JÁNOS
__label__pénzügy 1.00001 __label__gazdaság 1.00001 __label__költségvetési@@hiány 1.00001 __label__államadósság 1.00001 __label__állami@@költségvetés 1.00001 __label__államháztartás 0.921932 __label__külföldi@@államadósság 0.0259674 __label__belföldi@@államadósság 0.00807199 __label__államszervezet 0.000789366 __label__váltó 1e-05 $$$ __label__költségvetési@@hiány 1.00001 __label__államháztartás 1.00001 __label__állami@@költségvetés 1.00001 __label__geography__franciaország 1.00001 __label__pénzügy 1.00001 __label__gazdaság 1.00001 __label__államadósság 0.969795 __label__államszervezet 0.812877 __label__önkormányzati@@költségvetés 0.637041 __label__organization__költségvetési@@tanács 0.156115 $$$ __label__államadósság __label__állami@@hitelfelvétel __label__állami@@költségvetés __label__gazdaság __label__költségvetési@@hiány __label__pénzügy geography__franciaország genre__grafikon year__2010 $$$ A francia költségvetési deficit és államadósság $$$ A francia költségvetési deficit és államadósság 10210241.pdf
__label__belpolitika 1.00001 __label__kormány 0.798197 __label__kormányválság 0.592677 __label__kormánykoalíció 0.399822 __label__állami@@költségvetés 0.125933 __label__kormányprogram 0.0656148 __label__országgyűlés 0.0566624 __label__pénzügy 0.033096 __label__kormányalakítás 0.0321107 __label__alkotmánymódosítás 0.0116973 $$$ __label__belpolitika 1.00001 __label__geography__csehország 1.00001 __label__kormány 0.855861 __label__kormányválság 0.607673 __label__kormánykoalíció 0.129413 __label__kormányprogram 0.0534133 __label__kormányalakítás 0.0460439 __label__person__paroubek 0.0341104 __label__organization__polgári@@demokrata@@párt@@(csehország) 0.0251888 __label__állami@@költségvetés 0.0244331 $$$ __label__belpolitika __label__kormány __label__kormányválság __label__szociális@@ellátás geography__csehország genre__cikk year__2003 $$$ TALPON MARADT A CSEH KORMÁNY, Szűk keretek $$$ TALPON MARADT A CSEH KORMÁNY Szűk keretek Túlélte a bizalmatlansági szavazást múlt pénteken Vladimír Spidla szociáldemokrata kormányfő koalíciós kabinetje Prágában, és az államháztartási reformot is átverekedte az alsóházon. A reformok sorsa azonban egyelőre bizonytalan, a szenátus, illetve Václav Klaus államfő még visszaküldheti újbóli szavazásra a törvényhozásnak. Kétszeres győzelmet aratott múlt pénteken Vladimír Spidla szociáldemokrata cseh kormányfő: a 200 fős parlamentben száz mandátumot maga mögött tudó hárompárti baloldali-liberális koalíció megnyerte az ellenzéki Polgári Demokrata Párt (ODS) által kezdeményezett bizalmatlansági szavazást, ugyanakkor elfogadták a kormány - a költségvetési hiány drasztikus lefaragását célzó - államháztartási reformját. A miniszterelnöki posztot a Cseh Szociáldemokrata Párt (CSSD) elnökeként közel másfél éve betöltő Spidla az ülés kezdetekor biztos lehetett abban, hogy kormánya bizalmat kap az alsóháztól, hiszen egy kommunista képviselő - kórházba kerülése miatt - nem tudott megjelenni a szavazáson, így az ellenzéknek még a szociáldemokrata frakcióból júliusban kilépett Josef Hojdar képviselő szavazatával sem volt esélye arra, hogy többségbe kerüljön. Az eredmény a parlamenti erőviszonyoknak megfelelően alakult: száz koalíciós képviselő szavazott a bizalmatlansági indítvány ellen, 98 ellenzéki támogatta azt, a szakadár Hojdar pedig - akit az ellenzék vádjai szerint megfélemlítettek - bölcsen tartózkodott. A szavazást megelőző vita eldurvult, személyeskedésekbe torkollott, a két rivális nagy párt, a CSSD és az ODS kölcsönösen egymást vádolta. A Václav Klaus államfővé válása óta az ODS élén álló Miroslav Topolanek nyíltan a koalíció leszavazására szólította fel a képviselőket, azt állítva: a kormánypártok alapjaiban téves gazdaságpolitikájukkal elmélyítik a válságot, csak saját klientúrájuk kiépítésével vannak elfoglalva. A népszerűségének mélypontjára süllyedt Spidla-kormány másfél éves fennállása alatt nőtt a munkanélküliség és a külföldi adósságállomány, megtorpant a gazdasági növekedés lendülete, romlott az ország versenyképessége - állították az ODS-vezetők. A közvélemény-kutatásokat nagy előnnyel vezető polgári demokratákkal ezúttal egy követ fújó kommunisták viszont - a szociáldemokrata expártelnök-kormányfő Milos Zemanhoz hasonlóan - azt nehezményezték, hogy a kormány a választási ígéreteknek merőben ellentmondó, a bérből élők mindennapjait megkeserítő, a szociáldemokrata értékeket megtagadó politikát folytat. A vita hevében még az önuralmáról híres, higgadtságát mindig megőrizni képes Bohuslav Sobotka pénzügyminiszter is felcsattant, és az ODS képviselőire mutogatva, magából kikelve ordította: „a maguk kormánya a kilencvenes években kifosztotta és csődbe juttatta az állami cégeket, bankokat, katasztrofális állapotokat hagyva hátra”. Erre fel óriási hangzavar támadt: az ODS-képviselők öklükkel verték a padsorokat, a szociáldemokraták viszont tapsviharban törtek ki. Spidla csak nagy nehezen tudta átvenni a szót; beszédében visszautasította az ellenzék vádjait, azt állítva, hogy lehetetlen rajtuk kiigazodni: egyfelől ostorozzák a kormányt a szociális intézkedésekből fakadó költekezéseiért, másfelől viszont számon kérik rajta a szociális téren foganatosítandó ésszerűsítéseket. A szociális megszorításokat, a nyugdíjrendszer átalakítását, az adóemeléseket, ám egyúttal adócsökkentéseket is tartalmazó államháztartási reformcsomag (HVG, 2003. június 14.) megszavazása így nem ment egykönnyen. A képviselők a csomagba foglalt 11 törvényről külön-külön szavaztak, eltérő eredménnyel. Volt olyan tervezet, amelyet a koalíció pártjainak képviselői közül sokan nem támogattak, viszont az ellenzék - főként a kommunisták - soraiból többen megszavaztak. Mindenesetre az alsóházon végül harmadik olvasatban átverekedett reformcsomagnak az a leglényegesebb része, hogy 2006-ig szakaszosan 31 százalékról 24 százalékra szállítanák le a társasági nyereségadót, ami még így is a legmagasabb marad a térségben. Alacsonyabb lenne az ingatlanátírási illeték, változatlanul hagynák a személyijövedelemadó-sávokat, ám a gyerekek utáni adókedvezmény emelkedne. Az örökösödési adó mértéke - amely alól a gyerekek és a házastársak mentesülnek - viszont a duplájára nő, a földtulajdon utáni ingatlanadót pedig 2005-től a forgalmi érték alapján számolják. A nyugdíjkorhatár fokozatos felemelésével 2013-tól egységesen 63 évesen lehet csak nyugdíjba menni, a jogosultság előfeltétele 25 évi szolgálati idő. A ledolgozott évekbe az egyetemi idő nem számítana bele, és mindenkinek a befizetéseit saját számlán tartanák nyilván. A betegbiztosítási rendszer is változna: a betegség első három napjára járó táppénz összegét a jelenleginek a negyedére csökkentenék, kiszámításának alapja a bér 90 százaléka lenne, és az első hetet a munkaadónak kellene állnia. A takarékossági intézkedések az állami alkalmazottakat is érzékenyen érintik, hiszen létszámukat a következő három évben 30 ezer fővel lefaragják, bérüket pedig - akárcsak a minimálbért - ez időre befagyasztják. A kormány számításai szerint a most elfogadott államháztartási reform révén a következő három évben 200 milliárd koronás megtakarítás érhető el, miközben az adóbevételek 70 milliárd koronával emelkednek, ily módon a büdzsé hiánya a hazai össztermék (GDP) 4 százalékára szorítható le az ez évre tervezett 5,9 százalékról, ami azonban az év végére akár 6 százalék fölé is emelkedhet. Spidla nem érezheti biztonságban magát, hiszen a játszmának egyelőre nincs vége. Ha a felsőház nem adja áldását az államháztartási reformra, vagy ha Klaus elnök nem írja alá a törvényt, az ismét az alsóház elé kerül. Ez esetben újbóli szavazás és a képviselők többségének a jóváhagyása szükséges ahhoz, hogy a javaslat törvényerőre emelkedjen. A helyzet azért is igen kiélezett, mert a koalíció kisebbségben van a 81 fős felsőházban, és bár az ODS-é a legtöbb mandátum, többséget ők sem tudnak maguk mögött, ezért a függetlenek frakciójának állásfoglalása sorsdöntő. A tapasztalatok azt mutatják, hogy a koalíció sem az államfő, sem pedig a szenátus részéről nem számíthat sok jóra. Klaus ugyanis néhány hete nem írta alá a többek között a telefon és az internetszolgáltatás áfakulcsának 5-ről 22 százalékra történő emelését célzó törvénymódosítást. Nem sokkal ezután pedig a felsőház - furcsamód épp a koalícióhoz tartozó szabaddemokrata szenátorok ellenszavazatával - utasította el az üzemanyagok, az alkohol és a cigaretta fogyasztási adójának az emelését. Igaz, mindkét, az alsóházhoz visszakerült törvénymódosítást ezúttal a képviselők szűk többsége - 101 honatya - időközben újból megszavazta. Csakhogy újbóli szavazás esetén ismét éles helyzetet teremtene Hojdar, akit a szociáldemokraták a napokban arra szólítottak fel: üljön vissza a frakcióba, vagy pedig mondjon le mandátumáról. Ahogy azt a napokban Spidla kisebbik koalíciós partnerének, a Szabadság Uniónak (US) az egyik lázadozó képviselője, Hana Marvanova is megtette, aki szülési szabadságra ment, és helyére egy, a kormánnyal lojális politikus került.
__label__betétbiztosítás 0.743178 __label__bankbetét 0.679189 __label__bank 0.679189 __label__takarékszövetkezet 0.607673 __label__hitelszövetkezet 0.187143 __label__szakmai@@felelősségbiztosítás 0.0488678 __label__betétállomány 0.0446909 __label__hitelgarancia 0.0154346 __label__hitelkonszolidáció 0.0154346 __label__faktorálás 0.0124417 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__bankbetét 0.987578 __label__organization__országos@@betétbiztosítási@@alap 0.847978 __label__bank 0.782673 __label__betétbiztosítás 0.771854 __label__lakossági@@megtakarítások 0.0980893 __label__organization__ing@@bank 0.0675567 __label__takarékszövetkezet 0.061886 __label__organization__magyar@@exporthitel@@biztosítási@@rt. 0.0446909 __label__szakmai@@felelősségbiztosítás 0.0408557 $$$ __label__bankbetét __label__betétbiztosítás geography__magyarország organization__országos@@betétbiztosítási@@alap genre__hír year__1997 $$$ OBA-veszteségek $$$ OBA-veszteségek Az 1993 nyarán alakult Országos Betétbiztosítási Alap (OBA) eddig háromszor állt helyt a betétesekért: az 1993 őszén csődbement Heves és Vidéke Takarékszövetkezetnél 258 millió forintot, az 1996 tavaszán bajba került Agrobanknál félmilliárd forintot, a piacról tavaly év elején csendesen kivezetett – ám mindvégig működő – Iparbankháznál pedig 600 ezer forintot fizetett ki. (Az utóbbinál 11 millió forintért eddig egyáltalán nem jelentkeztek a hajdani betétesek.) A Heves és Vidéke felszámolása során valószínű, hogy az OBA egy fillért sem lát majd viszont, mivel a befolyó pénzek elsősorban a Pénzügyminisztériumot illetik meg, amely egymilliárd forintot fizetett ki az OBA megalakulása előtti, államilag garantált betétekre. Az Agrobank esetében az OBA részvényekre cserélte a követelését, amelyeket a Mezőbankkal tavaly év elején történt egyesülés után leértékeltek, s az OBA csupán 10 millió forintért tudta eladni azokat a piacon. Mindenesetre az OBA – 1996 év végi adatai szerint – 42 banknál és 247 takarékszövetkezetnél lévő összesen 3300 milliárd forintnyi betét 14 százalékát biztosítja. (Kizárólag névre szóló betéteket garantál, személyenként maximum egymillió forintig.) A biztosított betétek átlagos nagysága 160 ezer forint.
__label__média 0.826722 __label__kereskedelmi@@televízió 0.430157 __label__befektetés 0.156115 __label__műsorszórás 0.0113418 __label__kereskedelmi@@rádió 0.00491541 __label__televízió 0.00328306 __label__kábeltelevízió 0.00318268 __label__információszolgáltatás 0.00299103 __label__sajtópiac 0.00233316 __label__szépségverseny 0.0021257 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__person__andrew 0.812877 __label__person__vajna 0.72488 __label__organization__ 0.437833 __label__organization__avalue@@befektetési@@kft. 0.196836 __label__organization__magyar@@broadcasting@@co.@@kft. 0.187143 __label__organization__av@@investments@@befektetési@@kft. 0.177821 __label__person__rákosi@@tamás 0.164526 __label__organization__mangusta@@invest@@sa 0.106701 __label__organization__atmedia@@kft. 0.106701 $$$ __label__elektronikus@@sajtó __label__kereskedelmi@@televízió __label__média geography__magyarország person__vajna person__andrew organization__magyar@@broadcasting@@co.@@kft. organization__tv-2 genre__hír year__2016 $$$ Tv2: Vajna átalakít $$$ Tv2: Vajna átalakít A Tv2-t áttételesen megszerző Magyar Broadcasting Co. Kft.-t részvénytársasággá alakítja Andy Vajna. A filmügyi kormánybiztos a közeljövőben beadja a cégbíróságra az átalakítási kérelmet, ezért az eddigi 3 millió forintos jegyzett tőkét a minimálisan szükséges 5 millió forintra emelik. A zrt 1,7 milliárdos tőketartalékkal indul, kötelezettségei 13,5 milliárd forintra rúgnak majd az induláskor. A kft 2015 végén került az AV Investments nevű Vajna-céghez, majd eximbankos kölcsön segítségével megszerezte a Tv2 Csoport Kft.-t. A zrt-vé alakulást még április elején határozták el, akkor az AV Investments 25 százalékot közvetlenül birtokolt a Magyar Broadcastingból, 75 százalék pedig egy AV-leányvállalaté, a tavaly létrehozott Super Station Kft.-é volt. A zrt vezérigazgatója Vajna lesz. Az átalakítás arra utal, hogy az üzletember előkészíti a céget az esetleges tőkebevonásra.
__label__aranypiac 0.974831 __label__arany 0.901931 __label__nemesfémek 0.206904 __label__nyersanyagpiac 0.00807199 __label__ezüst 0.00491541 __label__aranytartalék 0.000814086 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__aranypiac 0.99944 __label__arany 0.989996 __label__nemesfémek 0.370235 __label__ezüst 0.0185566 __label__értékpapírpiac 0.0109969 __label__részvény 0.00447838 __label__person__szűcs@@örkény 0.00137703 __label__organization__kbc@@equitas@@broker@@zrt. 0.00137703 __label__aranytartalék 0.000979752 __label__organization__newmont@@mining 0.000949944 $$$ __label__arany __label__aranypiac __label__nemesfémek genre__hír year__2013 $$$ drágulhat az arany $$$ 6 százalékkal drágulhat az arany a hétfői 1238 dolláros szintről a Hungária Értékpapír Zrt. szerint. Az amerikai jegybank szerepét betöltő Fed QE3 eszközvásárlási programjának várható csökkentése miatt a nemesfém árfolyama erőteljes lejtmenetbe kezdett(a havi 85 milliárd dollárral lebonyolított akció célja a likviditás fokozása és a forrásköltségek, illetve az állampapírhozamok mérséklése). Ugyanakkor az arany egyre inkább a túladott tartományban mozog, ezért a következő napokban visszapattanás várható. A pozitív korrekciót az árfolyamváltozásokat mérő egyik indikátornak (RSI) az extrém tartományból való visszafordulása is jelzi.
__label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__ipari@@termelés 0.000440557 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__építőipar __label__ipar geography__magyarország genre__grafikon year__2006 $$$ Az építőipar termelésének változása $$$ Az építőipar termelésének változása 6381091.pdf
__label__egyház 1.00001 __label__egyházpolitika 0.492198 __label__kereszténység 0.160276 __label__vallás 0.160276 __label__egyházi@@ingatlan 0.0373369 __label__egyházi@@vagyon 0.019134 __label__egyházi@@iskola 0.0128312 __label__egyházi@@adó 0.00913564 __label__ügynökmúlt 0.00408014 __label__jövedelemadó 0.00338661 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__egyház 1.00001 __label__organization__magyarországi@@református@@egyház 0.712242 __label__kereszténység 0.622469 __label__egyházpolitika 0.585111 __label__vallás 0.55448 __label__egyházi@@ingatlan 0.148057 __label__organization__magyarországi@@evangélikus@@egyház 0.0534133 __label__egyházi@@vagyon 0.0460439 __label__organization__magyar@@katolikus@@egyház 0.0446909 $$$ __label__egyház __label__határon@@túli@@magyarok __label__kereszténység geography__magyarország organization__magyar@@református@@egyház genre__cikk author__riba@@istván year__2009 $$$ REFORMÁTUS EGYSÉG, Nyakas kálvinisták $$$ REFORMÁTUS EGYSÉG Nyakas kálvinisták Elsősorban szimbolikus értéke van a világ magyar kálvinistáit összefogó református egyház létrehozásának. „A magyarigazolványok bevezetése óta nem történt hasonló horderejű lépés” – írta a pénteken létrehozott Magyar Református Egyház (MRE) alkotmányozó zsinatához címzett levelében Sólyom László államfő. És hogy nyilvánvaló legyen, miről van szó, hozzátette, hogy „ez a lépés jelentős következményekkel járó tett a nemzet egysége szolgálatában”. Hasonló járt az egyház vezetőinek fejében is. „Trianon, ahogyan az országot, az egyházat is szétszaggatta. A tragikus 2004. december 5-i népszavazás után elhatároztuk, ha már ez a gyalázat bekövetkezett, legalább a magyar református egyház egyesüljön” – ismertette még áprilisban Bölcskei Gusztáv, a Tiszántúli Református Egyházkerület püspöke és a Magyarországi Református Egyház zsinati lelkészi elnöke a kezdeményezésük indítékát. Az MRE magyar reformátusok közösségeit fogja ezentúl egybe, igaz, a 11 Kárpát-medencei egyházkerületből, illetve egyházból egyelőre 9 csatlakozott. Kimaradtak a megosztott horvátországi reformátusok s a felvidékiek, ez utóbbiak nemzetiségi problémák miatt. A 2,5 millió református a Kárpát-medencében minden országban magyar nemzetiségű, kivéve Szlovákiában. Az ottaniaknak több mint a negyede szlováknak vallotta magát a legutóbbi népszámláláson, két egyházmegyében ők vannak többségben. Az egységes magyar református egyházhoz való csatlakozás ezért a szakadás veszélyével is járhatott volna, amit a szlovákiai református egyház vezetői nem kívántak vállalni. Ám mint megfigyelők, tanácskozási joggal azért részt vesznek a közös munkában. Az egyház megalapítása jórészt szimbolikus lépés, nem jött létre ugyanis új egyházszervezet. Bölcskei szerint az MRE „zsinati közösség”, amelynek jogi személyisége nincs. Ennek megfelelően nem lesz adminisztrációja, sőt vezetője sem, hanem egyszerűen a trianoni határok által szétszakított református egyházi közösségek együttműködésének új kereteit jelenti. Az egykor egységes magyar református egyház részegyházainak szorosabb együttműködésére és az egység visszaállítására lassan már húsz éve vannak törekvések. Hosszú előkészítés után 1995-ben alakult meg a Magyar Református Egyházak Tanácskozó Zsinata, majd 2004-ben a Generális Konvent, amelyet a most elkészült egyházi alkotmány szentesített. Eszerint a konvent tagjai az egyház vezetői, azaz az egyházmegyék esperesei és világi gondnokai, az elnökség az egyházkerületek püspökeiből és a főgondnokokból áll, a konvent évente egyszer ülésezik. Nem így az MRE közös zsinata, azaz alkotmányozó és törvényhozó testülete, amelyet „a konvent hív össze szükség szerint”. Az MRE tagegyházai hangsúlyozottan teljesen önállóak maradnak, a közös munka egyelőre liturgiai, oktatási kérdésekre korlátozódik, illetve a jövőben mindarra, amire a részegyházak legmagasabb szintű testületei felhatalmazzák. Azaz egyelőre minden egyházkerület, illetve országos egyház önálló marad egyházkormányzati tevékenységében, belső szervezeti rendjének kialakításában, fegyelmi kérdésekben és gazdálkodásban. A református egyház szétszakítottságot már éppúgy megért történelme során, mint egységet. A magyarországi reformátusok 1567 óta számítják egyházuk létét, ám egészen 1881-ig nem lehet egységes magyar református egyházról beszélni. Ekkor az 1734 óta négy kerületre osztott magyar reformátusságnak egy debreceni zsinaton sikerült létrehoznia a teljes országra kiterjedő egyházat, az addig teljesen különálló erdélyi egyházkerület ott csatlakozott ugyanis magyarországi társaihoz. Az egység rövid idejű volt, a trianoni döntéssel elvileg véget is ért, a gyakorlatban akkor, amikor az 1920-as években megnehezedett a kapcsolattartás a határokon túlra került egyházi közösségekkel. 1924-ben az öt választott püspök úgy döntött, hogy országonként kell tovább szervezni az egyházat. Ennek nyomán ma több püspöke van az MRE-nek, hiszen a trianoni döntés után újonnan alakított egyházkerületeket a világ más – nem magyar – kálvinista gyülekezeteihez képest egyedülálló módon püspök vezeti. Az MRE létrehozói 1881-re hivatkozva újraegységesülésről beszélnek, ám a most kialakított rendszer csak részben hasonlít a régire. A zsinat akkor is ritkán, hivatalosan tízévenként ülésezett, míg az egyetemes konvent évente egyszer vagy kétszer. A jelenlegi megoldással szemben jogi személy volt az akkori nevén Evangéliom Szerint Reformált Magyarországi Keresztyén Egyház, amelynek lelkészi és világi vezetője is volt, mégpedig a hivatalában rangidős püspök, illetve gondnok. RIBA ISTVÁN
__label__történelem 1.00001 __label__háború 0.943358 __label__zsidóság 0.651365 __label__holokauszt 0.600198 __label__bevándorlás 0.0120638 __label__gyermekek@@helyzete 0.0042088 __label__kivándorlás 0.00371725 __label__menekültek 0.00299103 __label__büntetőjog 0.00248262 __label__hadsereg 0.00187757 $$$ __label__geography__franciaország 1.00001 __label__történelem 0.998945 __label__háború 0.995542 __label__geography__párizs 0.156115 __label__gyermekek@@helyzete 0.0203424 __label__geography__kongói@@köztársaság 0.0132328 __label__antiszemitizmus 0.0116973 __label__geography__jugoszlávia 0.00885735 __label__geography__koszovó 0.00858749 __label__zsidóság 0.00832578 $$$ __label__antiszemitizmus __label__holokauszt __label__történelem __label__zsidóság geography__franciaország genre__cikk genre__keretes year__2017 $$$ Francia soá $$$ Francia soá A Vél d'Hiv-i razzia előtt bő másfél hónappal rendelték el a Franciaországot megszálló németek a sárga csillag viselését minden zsidó, köztük a – 6 éven felüli – gyerekek számára is. Az első razziákra már egy évvel korábban sor került. Az eleinte a külföldieket érintő, majd a francia zsidókra is kiterjesztett letartóztatások során begyűjtött emberek többségét a Párizs melletti Drancyban 1941 augusztusában kialakított hírhedt gettóba vitték. A németek által megszállt területekről 1942. március végén indultak az első vonatok Auschwitz felé. Az év augusztusától a Vichy-rendszer is megkezdte az internálótáborokba kényszerített külföldi vagy hontalan zsidók átirányítását a megszállt zónába. 1942 márciusa és 1944 augusztusa között körülbelül 75 szerelvény hagyta el Franciaországot több mint 75 ezer emberrel, köztük 11 ezer gyerekkel. A Franciaországi Deportált Zsidók Fiai és Lányai (FFDJF) nevű egyesület összesítése szerint 55 ezren nem francia állampolgárok voltak (1200-an például magyarok), és 85 százalékukat a francia erőszakszervezetek tagjai tartóztatták le. A háborút alig 3 százalékuk élte túl. A holokauszt franciaországi áldozatainak számát 76 ezerre teszik.