__label__arab-izraeli@@konfliktus 0.999343 __label__külpolitika 0.924152 __label__történelem 0.0128312 __label__béketárgyalás 0.00713143 __label__békekötés 0.00670285 __label__államszervezet 0.00240673 __label__háború 0.00137703 __label__politika 0.00114357 __label__nemzetközi@@szerződés 0.000865901 __label__diplomácia 0.000865901 $$$ __label__arab-izraeli@@konfliktus 1.00001 __label__geography__izrael 1.00001 __label__geography__palesztina 0.812877 __label__külpolitika 0.392347 __label__béketárgyalás 0.196836 __label__geography__közel-kelet 0.0583558 __label__geography__arab@@országok 0.0128312 __label__organization__palesztin@@felszabadítási@@szervezet 0.00942259 __label__organization__palesztin@@nemzeti@@hatóság 0.00574025 __label__person__benjamin 0.00574025 $$$ __label__arab-izraeli@@konfliktus __label__külpolitika geography__izrael geography__palesztina genre__cikk genre__keretes genre__kronológia year__2007 $$$ Közvetítői sikerek és kudarcok $$$ Közvetítői sikerek és kudarcok 1978, Camp David. Négy arab–izraeli háború (1948, 1956, 1967, 1973) után Anvar Szadat egyiptomi elnök és Menáhem Begin izraeli kormányfő – Jimmy Carter amerikai elnök közvetítésével – 12 napig tárgyalt Camp Davidben, és megállapodott a békekötés keretéről. Az 1979-ben Washingtonban aláírt megállapodás alapján Izrael kivonult a Sínai-félszigetről, Egyiptom pedig első arab országként elismerte a zsidó államot. 1991, Madrid. Az első Öböl-háború után összehívott konferencián Libanon, Szíria és Jordánia – amelynek delegációjában helyet foglaltak a palesztinok – először tárgyalt nyilvánosan Izraellel. 1993, Washington. A főként Oslóban titokban folytatott izraeli–palesztin tárgyalások eredményeképpen Jichak Rabin izraeli kormányfő és Jasszer Arafat palesztin vezető Bill Clinton jelenlétében a Fehér Házban aláírta az oslói megállapodásokat. Izrael elismerte, hogy a Palesztin Felszabadítási Szervezet (PFSZ) a palesztin nép egyetlen képviselője. A PFSZ pedig elismerte Izraelt, lemondott az erőszakról, véget vetve az első intifádának. Megállapodtak a korlátozott palesztin autonómia létrehozásáról, de a határok, a menekültek és Jeruzsálem kérdését későbbre halasztották. Az alkut elutasító Hamász és más palesztin csoportok öngyilkos merényletekkel ásták alá az oslói folyamatot. 1994, Vadi Araba, izraeli–jordán határátkelő. Izrael és Jordánia békemegállapodást kötött, az egyezséget nem akadályozták jelentős problémák. 2000, Camp David. Ehud Barak izraeli kormányfő és Jasszer Arafat palesztin vezető – Bill Clinton amerikai elnök személyes közreműködésével – állandó békemegállapodásról tárgyalt. A kudarcot a második palesztin intifáda követte. Ennek ellenére 2001-ben az egyiptomi Tabában szakértői szinten folytatták a tárgyalásokat, amelyeken közeledtek az álláspontok, de Barak választási veresége véget vetett az alkudozásoknak.
__label__belpolitika 0.129413 __label__zavargások 0.0600966 __label__nyersanyagpiac 0.0474359 __label__karácsonyi@@vásár 0.00395541 __label__kábítószer-kereskedelem 0.0036036 __label__kakaópiac 0.00338661 __label__növénytermesztés 0.00318268 __label__egyházi@@ünnep 0.0021257 __label__bojkott 0.00206074 __label__teapiac 0.00171072 $$$ __label__geography__venezuela 0.77731 __label__belpolitika 0.177821 __label__person__nicolás 0.00523013 __label__geography__guatemala 0.0047652 __label__geography__salvador 0.00383448 __label__person__hugo 0.00264167 __label__person__kenyatta 0.00187757 __label__person__uhuru 0.00187757 __label__geography__kolumbia 0.00165848 __label__geography__panama 0.00155876 $$$ __label__árcsökkenés __label__gazdaság __label__gazdaságpolitika geography__venezuela genre__hír year__2013 $$$ Unortodox Venezuela $$$ Unortodox Venezuela Újabb váratlan rendelkezésekkel lepte meg országát Nicolás Maduro venezuelai elnök. Miután létrehozta a Végső Társadalmi Boldogság megvalósításáért felelős alminisztériumot és előrehozta a karácsonyt, bejelentette: ha felhatalmazást kap a parlamenttől, több fogyasztói cikk ára központi ellenőrzés alá kerül. A tárca hatáskörébe tartozik a mozgáskorlátozottak, a hajléktalanok, az idősek és a gyermekek jólétéről gondoskodni hivatott programok megvalósítása. Bár a szerinte a „hazátlan burzsoáziát” képviselő észak-amerikai és európai sajtó tréfát űzött bejelentéséből, az államfő néhány nappal később megnyitotta a „korai karácsony” időszakát. Maduro – miután a hadsereg megszállta az árucikkeket állítólag túl magas áron forgalmazó egyik elektronikai üzlethálózat boltjait – azt is bejelentette, törvényi határt akar szabni a profitnak, ezért állami ellenőrzés alá kívánja vonni a játékok, élelmiszerek, ruházati cikkek és járművek árát is.
__label__gazdaság 1.00001 __label__gazdasági@@válság 0.966924 __label__gdp 0.917313 __label__pénzügy 0.812877 __label__gazdaságpolitika 0.672342 __label__gazdasági@@előrejelzés 0.106701 __label__versenyképesség 0.090103 __label__világgazdaság 0.0716012 __label__gazdaságtörténet 0.0384762 __label__uniós@@támogatás 0.0267693 $$$ __label__gazdaság 1.00001 __label__geography__magyarország 0.9982 __label__geography__európai@@unió 0.986787 __label__gdp 0.976321 __label__gazdasági@@válság 0.899131 __label__pénzügy 0.835494 __label__gazdaságpolitika 0.228166 __label__integráció 0.206904 __label__versenyképesség 0.140346 __label__geography__közép-európa 0.0695518 $$$ __label__gazdaság __label__gazdasági@@válság __label__gdp geography__ausztria geography__európai@@unió geography__lengyelország geography__magyarország geography__szlovákia genre__cikk genre__címlapsztori genre__keretes year__2013 $$$ Szétszórt mezőny $$$ Szétszórt mezőny A válság nem csak kárt okoz; egyúttal lehetőség is, hogy rendbe tegyük a gazdaságot – efféle megjegyzésekkel biztatgatták választóikat a kormányok. Ha ez igaz, akkor Magyarország miniszteriális testületei nem jól éltek a lehetőséggel. Tény azonban, hogy a válság ötödik évében, 2013–2014 fordulóján az ország riválisai és szomszédai közül csak kevesen érik el a 2008-as teljesítményt – derül ki a legátfogóbb gazdasági mutató, a GDP vizsgálatából. A krízis jócskán széthúzta a mezőnyt, évtizedes hatásai lesznek. Az éllovas vitathatatlanul Lengyelország, amely az 1992–2008-as időszakban átlagosan évi 4,6 százalékos növekedést produkált, és utána is elkerülte a recessziót, sőt az idei GDP-je már csaknem 14 százalékkal meg fogja haladni a válság előtti szintet. Vásárlóerő-paritáson – azaz a nemzeti valuta vásárlóerejének beszámításával korrigált mutatót tekintve – 2012-ben beérte, az idén megelőzte Magyarországot. Az ily módon mért lengyel GDP tíz év alatt az uniós átlag 48 százalékáról 2012-re 66 százalékára nőtt, miközben Magyarország, sokkal lassabb tempót diktálva, 61 százalékról ért ugyanoda, majd tavaly 65 százalékra csúszott vissza. Bezzegország maradt Szlovákia, amelyet a kétezres évek elején végrehajtott reformok röpítettek a magasba, egyenesen az euróövezetbe. Bár a saját valuta hiánya megakadályozta, hogy gazdasága a válság legnehezebb hónapjaiban a leértékeléssel némi védelemhez jusson, volt annyi ereje, hogy a 2009-es, csaknem 5 százalékos zsugorodás nagyját már a következő évben ledolgozza, növekedése azóta is felülmúlja az uniós átlagot. A fejlett uniós tagországok csoportjába tartozó Csehország ellenben nehezen tér magához, holott a válságot megelőző hat évben szédítő tempót, összességében 35 százalékot meghaladó növekedést produkált. A 2009-es 4,5 százalékos visszaesést két esztendő alatt csaknem bepótolta ugyan, de utána visszacsúszott a recesszióba. Az Európai Bizottság friss prognózisa szerint a következő két évben nagyjából úgy fog szerepelni, mint Magyarország. Az állandó viszonyítási pontnak, hivatkozási alapnak és persze célországnak tekintett Ausztria 2008 óta több mint 7 százalékkal növelte előnyét Magyarországgal szemben, mai GDP-je 1,9 százalékkal meghaladja az öt évvel ezelőttit. Németországnak szintén elég volt másfél év, hogy kikecmeregjen a válságból, ellenben az olasz gazdaság hat év alatt négyben is zsugorodott. Az uniós mélypontot Görögország jelenti, amely öt év alatt hazai össztermékének szűk egynegyedét elbukta. A Balkánon az új EU-tag Horvátország és a fejlettek csoportjába sorolt Szlovénia egyaránt jó tizedével kisebb GDP-t produkál most, mint 2008-ban. A balti államok a kétezres évek túlfűtöttsége után már 2007-ben recesszióba hajlottak. Az euróhoz kötött valutájukkal, alapvetően külföldi tulajdonban lévő bankrendszerükkel védtelenek voltak a nemzetközi piacokról begyűrűző válság ellen, és hatalmasat zuhantak. Mára azonban Észtország és Litvánia feltápászkodott, olyannyira, hogy előbbi 2011-ben belépett az euróövezetbe. A 2008–2010 között a GDP több mint ötödét elveszítő Lettországnak viszont még bőven van mit pótolnia. Ennek ellenére, átesvén egy IMF–EU-hitellel megtámogatott programon, 2014. január 1-jén szintén átveszi a közös valutát. A magyar kormány ezt még célként sem jelölte meg.
__label__környezetvédelem 0.999593 __label__adó 0.974831 __label__környezetvédelmi@@adó 0.803184 __label__jövedéki@@termékek 0.144159 __label__légszennyezés 0.0695518 __label__üzemanyagpiac 0.0488678 __label__környezetszennyezés 0.0446909 __label__csomagolóanyag 0.0362301 __label__betétdíj 0.0259674 __label__hulladék 0.0259674 $$$ __label__környezetvédelem 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__adó 0.996837 __label__geography__európai@@unió 0.957922 __label__környezetvédelmi@@adó 0.956644 __label__jövedéki@@termékek 0.44554 __label__légszennyezés 0.407343 __label__környezetszennyezés 0.287778 __label__csomagolóanyag 0.187143 __label__kommunális@@szolgáltatás 0.0433758 $$$ __label__adó __label__környezetvédelem __label__környezetvédelmi@@adó geography__magyarország genre__cikk author__szabó@@gábor year__2003 $$$ ÚJ KÖRNYEZETI ADÓK TERVE, Költségvetési zöldségek $$$ ÚJ KÖRNYEZETI ADÓK TERVE Költségvetési zöldségek Az adóbevételek növelésének lehetőségeit kereső kormánynak kapóra jött a jövő januártól érvényes európai uniós direktíva az energiaadó szélesebb körű alkalmazásáról. A kabinet ökoadó címen egy másik sarc bevezetésére is készül, amely azonban az EU-ban ismeretlen. Az energiaadók kiterjesztését írja elő tagjainak az Európai Unió jövő januártól. Az uniós pénzügyminiszterek által idén márciusban elfogadott irányelv - amelyet várhatóan októberben szentesít az Európai Parlament - egyrészt módosítja az üzemanyagokra kivetendő minimális jövedéki adó mértékét, másrészt az áramra, a földgázra és a szénre is bevezeti az energiaadót, azaz ugyancsak meghatározza a jövedéki adó minimumát. E szerint 25 százalékkal, 259 forintos euróárfolyamon átszámítva literenként 94 forintra emelik az ólommentes, 110 forintra az ólmozott benzin és 80 forintra a gázolaj jövedéki adójának minimumát. Az új energiaadók előírt mértékét a magánszemélyek és egyéb nem termelő fogyasztók esetében minden tagországban be kell tartani, a termelői szféra számára kivetendő adó pedig legkevesebb feleekkora, de a pontos mérték a tagállamok döntésétől függ. Az áramra e szerint átszámítva kilowattóránként legalább 13, illetve 26 fillér, a földgázra fűtőértéktől függően köbméterenként 1,40, illetve 2,80 forint, a szénre pedig mázsánként mintegy 116, illetve 232 forint az EU-ban január 1-jétől érvényes minimális jövedéki adó. Kapóra jött az uniós szabályozás a költségvetési bevételek növelési lehetőségeit kereső kormánynak, amely néhány hete határozatban írta elő, hogy a gazdasági tárca az energiaadóra, a környezetvédelmi pedig a környezetterhelési díj (ktd) bevezetésére és a meglévők mellett újabb termékdíjakra dolgozzon ki törvényjavaslatot a Pénzügyminisztériummal közösen. A pénzügyi tárca rohammunkában augusztus közepéig tervezi tárcaközi egyeztetésre küldeni a Magyarországon eddig ismeretlen energiaadó javasolt nagyságát, ám részleteket egyelőre nem kíván nyilvánosságra hozni. Értesüléseink szerint még az sem dőlt el, kér-e a kormány átmeneti mentességet az uniós energiaadók alól a lakossági fogyasztók számára, beleértve a távhőtermelés energiafelhasználását. Az ólommentes benzinre jelenleg érvényes 103,5, az ólmozottra vonatkozó 111,8, illetve a gázolaj után fizetendő 85 forintos jövedéki adó egyébként már az idén megfelel a jövő évi EU-minimumnak. Ennek ellenére a benzin jövedéki adóját literenként 3 forinttal szándékozik emelni a kormány. Legalább 22 milliárd forintos többlet-adóbevételt kell produkálniuk jövőre az említett minisztériumoknak az energiaadóból és a ktd-ből. Ez utóbbi bevezetését egyébként már 1996 óta tervezgeti a zöldtárca, miután az 1995-ben elfogadott környezetvédelmi törvény a bírságok, a termékdíjak és a környezethasználati díjak - például a bányajáradék vagy a vízkészletek után fizetendő vízkészlet-használati díj - mellett a ktd-t is a lehetséges környezetvédelmi gazdasági szabályozók közé sorolja. E bevételeknek a törvény szerint 2000 végéig a környezetvédelmi, illetve a vízügyi alapba kellett befolyniuk, azóta ezek az alapok célelőirányzattá váltak, így a pénz az állami költségvetést illeti, ahonnan egy részét visszautalják a célelőirányzat számlájára. Az új zöldadók viszont a büdzsében maradnának, noha a környezetvédelmi törvény változatlanul érvényes előírása szerint a bevételek döntő részének „a díjfizetés alapjául szolgáló környezetterhelés mérséklését” kell szolgálniuk. Nemigen indokolható a ktd bevezetése az uniós szabályokkal, azok ugyanis nem írnak elő ilyen adót. Ráadásul Magyarországon a környezeti adók - főleg az üzemanyag- és a várhatóan több mint 20 milliárd forintnyi egyéb (gumiabroncs-, csomagolóanyag-, akkumulátor-, hűtőgép-, kenőolaj-) termékdíj révén - már ma is magasabb arányúak a költségvetési bevételekben, mint Ausztria, Belgium, Svédország, Franciaország, Norvégia vagy Németország hasonló mutatói. A környezetterhelési díjak és az energiaadó egyidejű alkalmazása azért is ellentmondásos, mert a károsanyag-kibocsátás az energiafelhasználással arányos, s az energiaadó lényegében épp ezt a környezeti terhelést bünteti. A korábbi tervezetek felmelegítésével készülő környezetvédelmi minisztériumi elképzelés lényege, hogy a víz- és légszennyező anyagok kibocsátása után akkor is kellene adót fizetni, ha a szennyezés egyébként nem ütközik jogszabályba. Ezt az úgynevezett ktd-t a korábbi koncepció szerint a csatornázatlan területeken derítőt használók is fizették volna, néhány éve ugyanis úgynevezett talajterhelési díjat is javasolt a zöldtárca. Ezzel ösztönözte volna a csatornára való rákötést, jelenleg ugyanis a nem teljesen szabályosan épült saját derítő használata olcsóbb, mint a csatornadíj, ezért a közművesített területeken is sok településen alacsony a rákötési hányad. A mostani tervezetben azonban a talajterhelési díj nem szerepel, sőt előzetes koncepciója szerint a vízszennyezésre kivetendő díjakat is mellőzné a pénzügyi tárca, így csak néhány jelentősebb légszennyező anyag - főleg a kén-dioxid - kibocsátói (például a szénerőművek) fizetnének, s közülük is csak a nagyobbak, amelyek engedélyköteles tevékenységet végeznek. A költségvetési bevételek növelési lehetőségeit kereső pénzügyi tárca azt szorgalmazza, hogy az EU-csatlakozásig két új termékdíjat is vezessen be a kormány: az elektronikus berendezésekre és a roncsautókra. Ugyanakkor a környezetvédelmi tárca a reklámhordozó-papírokra az idén bevezetett termékdíj megszüntetését fontolgatja, mivel e termékkör nehezen definiálható, s a nagyszámú mentesség miatt alig származik bevétel belőle. Hasonló a helyzet a csomagolóanyagokra kivetett termékdíjjal, mivel ez alól is részleges mentesség jár azoknak a cégeknek, amelyek megoldják használt csomagolóanyagaik begyűjtését. Ugyanakkor az EU szabályai szerint a minisztérium nem adhat rendszeres támogatást a visszagyűjtésre vállalkozóknak, vagyis a beszedett termékdíjakat nem forgathatja vissza a hulladékprobléma megoldására. SZABÓ GÁBOR
__label__gyógyszer-kereskedelem 0.106701 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 0.212079 __label__gyógyszer-kereskedelem 0.000497857 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__ár __label__gyógyszer-kereskedelem geography__magyarország genre__hír year__2003 $$$ KOLESZTERINCSÖKKENTŐK $$$ KOLESZTERINCSÖKKENTŐK Augusztus 16-ától megváltozik valamennyi koleszterinszint-csökkentő gyógyszer patikában fizetendő ára. A Medgyessy Péter miniszterelnök által júniusban beígért 90 százalékos társadalombiztosítási (tb) támogatást azonban elsősorban az eddig is olcsó generikus készítmények, valamint a legerősebb hatóanyagot tartalmazó kiszerelések kapták, amelyekből a legkevesebb fogy. A leggyakrabban felírt, 10 milligramm hatóanyagot tartalmazó készítmények átlagosan 45-77 százalékos támogatást élveznek. A legtöbbek - összesen 83 ezer beteg - által szedett tabletta ára 10 milligrammos hatóanyaggal csak néhány forinttal, az eddigi 1239-ról 1221 forintra mérséklődik, a 20-as erősségűé viszont 1722 forintról 962-re csökken. A második legnépszerűbb szer - mintegy 40 ezren szedik - viszont 74 százalékkal drágul. Gyógyszeripari források szerint havonta körülbelül 270 ezren szednek különböző koleszterinszint-csökkentőket, miközben becslések szerint legalább 1,2 millióan szorulnának a szív- és érrendszeri betegségek kialakulását megelőző orvosságra.
__label__hídépítés 0.930468 __label__közlekedés 0.399822 __label__világkiállítás 0.0460439 __label__úthálózat 0.0145136 __label__köztéri@@alkotás 0.0106625 __label__városépítészet 0.00885735 __label__határvita 0.00782589 __label__világörökség 0.00735583 __label__autópálya 0.00735583 __label__folyamszabályozás 0.00592107 $$$ __label__geography__magyarország 0.997378 __label__hídépítés 0.990302 __label__közlekedés 0.793116 __label__geography__duna 0.718604 __label__geography__szlovákia 0.538993 __label__geography__esztergom 0.453272 __label__geography__szigetmonostor 0.0408557 __label__autópálya 0.0321107 __label__geography__drezda 0.0275953 __label__úthálózat 0.0267693 $$$ __label__közlekedés __label__hídépítés geography__magyarország geography__szlovákia geography__esztergom genre__cikk author__szabó@@gábor year__1998 $$$ Magyar-szlovák híd, Kijárják $$$ Magyar-szlovák híd Kijárják Hamarosan a harmadik pályázatot adja be az Európai Unió PHARE-segélyének elnyerésére Magyarország és Szlovákia a nácik által 1944 karácsonyán felrobbantott Mária Valéria híd újjáépítésére. Az először elutasított, majd odaítélt támogatás felhasználását eddig a két ország vízlépcsővitája akadályozta. Jövőre viszont talán elkezdődhet az építkezés, s úgy tűnik, Brüsszel sem vesztette el jóindulatát. Nem az Európai Unió (EU) brüsszeli bizottságán múlt, hogy máig kihasználatlan maradt az az 5 millió ecus segély, amelyet még 1995-ben ítéltek Magyarországnak és Szlovákiának az Esztergomot Párkánnyal összekötő híd helyreállítására. A jugoszláviai Újvidék és Pétervárad közötti csonkot nem számítva - amely mellett legalább két új híd épült - ez az egyetlen Duna-híd, amelyet a háború óta se el nem takarítottak, se újjá nem építettek. Az EU döntéshozóit nem hivatalosan azzal sikerült az ügy mellé állítani, hogy a híddal lehetett (volna) szimbolizálni a két ország javuló kapcsolatát; a hivatalos érvek között a regionális kapcsolatok fejlesztése szerepelt. Esztergom vonzáskörzetében - a tavaly alakult kistérségi régióban - közel 90 ezren, Párkány nagyobb vonzáskörzetében mintegy 150 ezren élnek. Az 1995-ben megítélt 5 millió ecus támogatás igénybevételének határideje azonban ez év végén lejár, úgyhogy a két országnak új pályázatot kell benyújtania. Az időveszteség a vízlépcsővita miatt keletkezett. A két ország sokáig nem tudott megegyezni a híd magasságában. A 103 évvel ezelőtt átadott eredeti Mária Valéria híd alsó szegélye - illetve ezen belül az akkoriban mindössze 50 méter széles hajóúthoz igazodó úgynevezett hajózási szelvény - 4-5 méterrel volt alacsonyabban, mint a magyar-szlovák szakértői tárgyalásokon tavaly elfogadott kompromisszumos magasság, a Balti-tenger szintjéhez képest mért 117,35 méter. A hidat azért kell magasabbra tenni, mert az időközben megszületett nemzetközi egyezmények szélesebb hajóutat írnak elő a hidak alatt, ráadásul a híd ívének a hajóút szélén is teljesíteni kell a magassági előírásokat. Az 1977-es vízlépcsőszerződés szerint a Duna a nagymarosi duzzasztás hatására Esztergomnál 108 méter körüli szinten lenne, vagyis 9 méternél valamivel magasabb hajók ebben az esetben is elférnének a híd alatt. Az úgynevezett legnagyobb hajózási vízszint pedig 106,06 méter, vagyis duzzasztás nélkül is áthaladhatnának 11 méter magas hajók; a Nemzetközi Duna-bizottság ajánlása szerint ilyen vízszintnél legalább 9,5 méter magas hajóknak illene még elférniük. Tekintve, hogy az Északi összekötő vasúti hídba ez utóbbi esetben a 8, a Lánchídba a 8,5 méternél magasabb hajók beleütköznének, a Mária Valéria híd magassága bőségesen elegendőnek tűnik. A Meciar-kormányzat vonakodása a hídmegállapodás aláírásától tehát tavaly óta már aligha volt magyarázható a vízlépcsőszerződéshez való ragaszkodással. Mindenesetre a korábbi patthelyzet a szlovák kormányváltás óta feloldhatónak tűnik, nem utolsósorban azért, mert a felek azzal a feltétellel fogadták el a 117,35 méteres hídmagasságot, hogy egyik ország sem használja fel ezt a megállapodást a hágai Nemzetközi Bíróság előtt a nagymarosi duzzasztás mellett vagy ellen (ezt annál is kevésbé tehetnék meg, mivel számos példa van rá, hogy egy új vízlépcső - legutóbb az ausztriai freudenaui - miatt néhány alacsonynak bizonyult hidat utólag megemeltek). Hogy ezúttal Pozsony is komolyan gondolja-e a megállapodást, az hamarosan kiderülhet: a legmagasabb szakértői szintű találkozón ezen a héten kellene kidolgoznia a két küldöttségnek a két közlekedési miniszter szóban már megszületett egyezségének részleteit. Katona Kálmán közlekedési miniszter szlovák partnerével november végén, egy magyar-szlovák műszaki bizottság december 4-én már megállapodott a híd paramétereiben, majd a múlt héten Brüsszelben a brüsszeli bizottság közlekedési főmegbízottja és a PHARE-iroda illetékese a magyar minisztert biztosította változatlan támogatásáról. Ha a még ma is jó állapotban levő pillérek mellett közlekedő Barátság komp helyett (azokban az esztendőkben volt ez a hivatalos neve, amikor a két „testvéri” ország között politikai okokból nem lehetett helyreállítani a hidat) híd állna rendelkezésre, a személyautó-forgalom a mostani mintegy 25 ezerről évi háromnegyed millióra futna fel az inkább szerénynek, mint merésznek mondható forgalmi becslések szerint. „Nálunk 20 százalékos a munkanélküliség - mondta a HVG-nek Jan Oravec párkányi polgármester -, s bár nem számítunk rá, hogy polgáraink tömegesen vállalhatnának munkát odaát, némi lehetőségre biztosan számíthatnának, hiszen Esztergomban például a hivatalosan 8 százalékos munkanélküliségi ráta már azt jelenti, hogy gyakorlatilag mindenkinek van munkája, aki igényli. Nem vennénk tehát el az álláslehetőségeket a helyiek elől.” Könözsy László esztergomi polgármester szerint az évi egymillió látogatót vonzó érseki város kínálatát turisztikai szempontból szerencsésen egészítenék ki a nagy területű meleg vizű stranddal rendelkező 14 ezer fős Párkány adottságai. A munkalehetőségek pedig tovább nőnek majd az esztergomi ipari parkban, ahol a Fotex Rt., a Suzuki Rt. és az amerikai AMP mellé települ a közeljövőben a móri Imag Kft. egyik autóülés-gyártó üzeme, s két további cég is jelezte a polgármesteri hivatalnak ideköltözési szándékát. Az új híd adta forgalmi kapcsolatok a vállalkozások számára is vonzók lehetnek, de ha a teljes átmenő teherforgalomnak szabad utat adnának, az tönkretehetné az esztergomiak életét. „A forgalmi veszélyekre felkészülünk - nyugtatja meg az aggodalmaskodókat Könözsy László. - Először is a szaktárcával egyetértésben megtiltjuk a 3,5 tonnánál nehezebb tehergépkocsik áthaladását. A híd teherbírása nagyobb lesz persze a hajdaniénál, így átmehetnek majd rajta a turista- és a menetrend szerinti buszok, mert reményeink szerint ilyenek is lesznek. Másrészt több év alatt elértük, hogy a híd közelében az önkormányzat megszerzett egy nagyobb területet, amelyen mintegy 800 személyautót befogadó parkolót építenénk. Az odaérkezők pedig terveink szerint egy állandó városnéző buszjárattal járhatnák be a várost, egy jeggyel akár többször is megszakíthatják útjukat.” Kérdés persze, hogy a némileg túlbecsültnek tetsző parkolókapacitás és a még nem tudni ki által finanszírozott s milyen gyakori buszjárat valóban föltartóztatja-e az autóáradatot, amelynek várható mértékét viszont - 2005-re napi 2 ezer személyautó - minden bizonnyal alaposan alábecsülték a városházán. Mivel a legközelebbi Duna-híd 50 kilométerre, Komáromban van, biztosra vehető, hogy az új híd komoly tranzitforgalmat fog gerjeszteni. Az innen mintegy 10 kilométerre tervezett új, nagy kapacitású Duna-híd azonban jelenleg nem szerepel a közlekedési tárca tízéves közútfejlesztési elképzelései között. A minisztérium egyébként csak azóta tervezi az esztergomi hídépítést, amióta azt a helyi politikai erők kikényszerítették. A szaktárca 1992 körül még el akarta bontatni a hídmaradványt, mire a városháza elérte, hogy az erre szánt költséget állagmegóvásra fordítsák (ekkor bontották el a járófelületet, s látták el védőbevonattal a vasszerkezetet), s a PHARE-segély megszerzése esetén fennmaradó 2,5 millió ecus költség már nem sokkal több, mint amibe a pillérek elbontása került volna - érvel az esztergomi polgármester (ugyancsak 2,5 millió ecu terheli a tervek elfogadása esetén a szlovák kormányt). Távlatilag mindenesetre nagyobb kiadásra kell felkészülni, mivel a híd forgalomvonzó hatása miatt a város a híd után minden bizonnyal ki fog harcolni magának egy elkerülő utat is, amelynek költségei a szaktárca elképzelései szerint a beruházás „második ütemében”, ugyancsak PHARE-segéllyel megfejelve, jelennek majd meg. Az Esztergomi Környezetkultúra Egyesület azt szeretné elérni, ha a várható járműáradat már az első ütemben sem özönlene a belvárosba, vagyis ha a híddal együtt az elkerülő út is megépülne. SZABÓ GÁBOR
__label__informatika 0.988323 __label__számítógépipar 0.969795 __label__mikroelektronika 0.948165 __label__elektronikai@@ipar 0.870607 __label__tudomány 0.538993 __label__szoftveripar 0.281416 __label__fizika 0.206904 __label__innováció 0.173298 __label__irodatechnika 0.090103 __label__mesterséges@@intelligencia 0.0803675 $$$ __label__mikroelektronika 0.99479 __label__informatika 0.99372 __label__számítógépipar 0.99372 __label__elektronikai@@ipar 0.930468 __label__tudomány 0.843905 __label__fizika 0.665421 __label__organization__ibm 0.370235 __label__geography__usa 0.233716 __label__irodatechnika 0.187143 __label__innováció 0.182436 $$$ __label__elektronikai@@ipar __label__mikroelektronika __label__számítógépipar genre__cikk year__2005 $$$ SZUPERSZÁMÍTÓGÉP AZ ASZTALON?, Nanoprofesszorok $$$ SZUPERSZÁMÍTÓGÉP AZ ASZTALON? Nanoprofesszorok A szuperszámítógépek teljesítményére - vagy legalábbis ahhoz mérhetően - fogja felturbózni „gépgazdáját” az új mikroprocesszor, amely a közeljövőben szórakoztatóelektronikai eszközökbe kerül. Szerkezete gyökeresen új irányt jelenthet az immár több mint harmincéves csipfejlesztésben. Nem kevesebb mint 234 millió tranzisztor és 256 milliárd művelet másodpercenként. Ezeket a hétköznapi fejjel nehezen felfogható számokat öntötték néhány hete a sajtó képviselőire azon a tájékoztatón, amelyen az IBM, a Sony és a Toshiba szakemberei bővebb részletekkel szolgáltak az általuk kifejlesztett újdonságról, amelyet Cell processzornak kereszteltek el, hogy már a névvel is az emberi sejtekhez való hasonlatosságot próbálják sugallni. Ha a számok stimmelnek, akkor az új processzorral felturbózott számítógépek alaposan megközelíthetik az egyetemeken és kutatóintézetekben világszerte dolgozó - legtöbbször nemcsak tudásban, de méretben is hatalmas - szuperszámítógépek teljesítményét. A számok megértéséhez nem árt felidézni, hogyan fejlődtek a számítógépeket vezérlő mikroprocesszorok. Bár matematikusok régóta foglalkoztak a számítási műveletek automatizálásával, csak lassan haladtak, amíg 1947-ben fel nem találták a tranzisztort. A sok energiát fogyasztó és terebélyes elektroncsöveket és reléket felváltó félvezető hirtelen meggyorsította a fejlesztéseket: nyolc évvel később már el is készült az első, teljesen erre épülő (nyolcszáz tranzisztorból álló) számítógép, az amerikai Bell Laboratórium Tradic nevű masinája. A következő ugrás az 1960-as években történt, amikor kutatók rájöttek, hogy ha több tranzisztort ültetnek egyetlen szilíciumlapkára, akkor integrált áramköröket építhetnek, sőt mindezek egyetlen parányi csipben (a forgácsot, vékony szeletet is jelentő angol chip szó e formában immár a magyarban is kezd meghonosodni a lapka szinonimájaként) néhány milliméternyi helyen olyan teljesítményre és sok olyan funkcióra képesek, amely korábban elképzelhetetlen lett volna. Az amerikai Intel 1971-ben egy zsebszámológéphez készítette el az első klasszikus mikroprocesszort, a 4004-est, amelyben már 2250 tranzisztor másodpercenként 90 ezer műveletet végzett el, és fél négyzetcentiméteren annyi információt tárolt, amennyinek korábban legalább 2 négyzetméter csipfelület kellett. Ehhez persze szükség volt azokra a titkos háttérfejlesztésekre, amelyek például az űrkutatás jóvoltából kezdődtek a szóban forgó fejlesztés előtt egy évtizeddel. Az amerikai űrkutatási hivatal, a NASA 1961-ben bízta meg a Massachusetts Institute of Technology (MIT) egyik, rakéták irányítórendszerét fejlesztő laboratóriumát, hogy az Apollo holdprogramhoz készítsenek digitális ellenőrző- és irányítórendszert. Az 1969 júliusában, az első ember Holdra lépésekor élesben is kipróbált, meglehetősen kezdetleges integrált áramkörökből összeállított rendszer teljesítményét ma már persze bármely otthoni személyi számítógép (pc) felülmúlja. Amióta megszületett a nagy ötlet, hogy a néhány alapfeladat villámgyors elvégzésére képes áramkört a csip alapjául szolgáló egyetlen szilíciumlapkára zsúfolják össze, és így elkészült az első mikroprocesszor, azóta elsősorban az alkotóelemek miniatürizálásával hoztak újat a mérnökök. Talán az a legmeglepőbb, hogy a fejlesztés - kisebb ingadozásoktól eltekintve - tulajdonképpen mind a mai napig követi az első csipet piacra dobó Intel egyik alapítójának, Gordon E. Moore-nak éppen negyven esztendeje leírt (majd tíz évvel később pontosított) „törvényét”, amely az integrált áramkörökbe épített tranzisztorok számának másfél évenkénti megduplázódását jósolta. Az exponenciális növekedést mutatja, hogy a kezdeti 2250 tranzisztor helyett ma már több százmilliót gyömöszölnek bele egyetlen - nagyjából ugyanakkora méretű - processzorba. A miniatürizálás olyan sebességgel haladt, hogy a processzorgyártás második évtizedének végére már az emberi hajszálnál jóval vékonyabb vezetékeket és vájatokat tudtak a szilíciumlapkákba helyezni. Az 1993-ban csúcsmodellnek számító, első generációs Pentium processzorban több mint 3 millió tranzisztor volt, oly parányiak, hogy ötszáz ért volna körbe egy hajszálat. Az 1990-es évtized közepére tovább csökkentek a méretek, és már nanométerben (a milliméter egymilliomod részében) adták meg az alkotóelemek „nagyságát”. Akkoriban egy információt továbbító vezeték a csipen 350 nanométer vékony volt, a most bejelentett szuperprocesszort viszont - sorozatgyártásban - már 65 nanométeres technológiával fogják készíteni, a kaliforniai Stanford University előrejelzése szerint pedig hat év múlva 22 nanométeresek lehetnek ugyanezen alkotóelemek, alig harmadával vastagabbak egy DNS-szálnál. Ennek a fejlődésnek különösen nagy lökést adott, amikor 1997-ben sikerült megoldani, hogy az integrált áramkörökre ne csak alumíniumból, hanem a jobban vezető és sokkal olcsóbb - ám a szilíciumot korábban még elszennyező - rézből is el tudják készíteni a vezetékeket (HVG, 1997. október 4.). A mostani új csip kifejlesztése viszont már nem csupán a miniatürizálás újabb csodája, hanem mintegy kiteljesíti a processzor- és számítógépgyártásban az utóbbi években jelentkező trendeket. „A technológia lehetővé tette sok egyforma alkotóelem egymás mellé helyezését, és azokat párhuzamos rendszerekbe lehet szervezni. A szervezésbeli változtatások pedig egy idő után minőségi különbséget jelenthetnek” - ad hátteret a fejlődési irányokhoz Németh Gábor, a Budapesti Műszaki és Gazdaságtudományi Egyetem híradás-technikai tanszékének docense. Az új csipben éppen az a forradalmi újdonság, hogy ennek megfelelően kilenc magja van, és nem egyetlen, esetleg két processzor dolgozik, hanem párhuzamosan nyolc, az egyenrangú bedolgozók munkáját pedig a kilencedik, a központi irányítóegység hangolja össze. Azt már a kezdetektől kihasználták, hogy a csipeket meg lehet bízni egyszerre több feladattal is, amelyeket felváltva, mintegy ide-oda „kapkodva”, de végül is gyorsabban oldanak meg, mint ha sorjában haladnának (HVG, 2000. március 11.). Ezt a nagy teljesítményű számítógépek világában már több mint egy évtizede úgy alkalmazzák, hogy sok - rendszerint több ezer - gépet és processzort kapcsolnak csoportba. A mai legnagyobb teljesítményű szupergép, az IBM BlueGene/L-je több mint 32 ezer processzort dolgoztat egyidejűleg. Tulajdonképpen kicsiben ezt a fajta munkaszervezési modellt készülnek utánozni most az asztali pc-kben is, ezért a legnagyobb gyártók már évek óta dolgoznak a többmagos csipeken. A hagyományostól eltérő felépítése révén a most bejelentett újdonság - sok egyéb hasznos tulajdonsága mellett - elsősorban további teljesítményfokozást ígér: akár tízszeresét más, korszerű processzorokénak. Ez azt jelenti, hogy a Cell csip másodpercenként 256 milliárd matematikai műveletet képes elvégezni. Ez alig harmada ugyan annak, amit a szupergépek mai 500-as listájának legvégén álló teljesít (igaz, 416 processzort összekötve), ám figyelemre méltó, hogy ugyanezzel a tudással a Cell kilenc éve még a második helyezést érhette volna el a legnagyobbak között. Az újdonságot egyelőre nem is „mezei” pc-kbe tervezik beszerelni, hanem egyebek mellett játékkonzolokba, digitális televíziókba, amelyekben a képi megjelenítéshez szükség van a gyorsaságra és a nagy teljesítményre. Könnyen lehet persze, hogy ez a technológiai újítás is csak ideig-óráig késlelteti a szilíciumalapú processzorok már többször megjósolt végét. A már idézett Németh Gábor szerint „sorban állnak” az integrált áramköröket gyökeresen megújító, ám ma még kereskedelmi forgalomra kiforratlan megoldások, amelyek például az atomok, molekulák szerkezetét használnák fel információtovábbításra. Tudományos-technikai hírekben máris sokszor szerepelnek az emberi hajszálnál tízezerszer vékonyabb nanoszéncsövekből épített processzorok, amelyek újabb nagyságrenddel gyorsíthatnák a számítógépeket.
__label__idegenforgalom 0.812877 __label__városépítészet 0.0275953 __label__szállodaipar 0.0267693 __label__közlekedés 0.00942259 __label__vízi@@közlekedés 0.00807199 __label__világörökség 0.0047652 __label__életmód 0.0042088 __label__szórakoztatóipar 0.00395541 __label__katasztrófa 0.00338661 __label__város 0.00308537 $$$ __label__idegenforgalom 0.956644 __label__szállodaipar 0.0460439 __label__vízi@@közlekedés 0.0446909 __label__geography__peru 0.0174525 __label__geography__tokió 0.00758724 __label__geography__marokkó 0.00735583 __label__geography__dél-afrika 0.00713143 __label__geography__velence 0.00713143 __label__természeti@@katasztrófa 0.00691384 __label__erdőtűz 0.00649827 $$$ __label__idegenforgalom __label__műemlék __label__műemlékvédelem __label__természetvédelem geography__peru genre__cikk author__vass@@péter year__2007 $$$ VESZÉLYBEN AZ INKÁK SZENT VÁROSA, Csodarongálók $$$ VESZÉLYBEN AZ INKÁK SZENT VÁROSA Csodarongálók Peruban egy engedély nélkül épülő híd miatt látogatók tömege lepheti el az Andok csúcsain lévő inka romvárost, a fokozódó turizmus miatt már most is veszélyeztetett Machu Picchut. A limai kormány abban bízik, hogy hamarosan a modern világ hét csodája közé választják az ország első számú turistaattrakcióját, Machu Picchu inka romvárost. Hogy a nyáron véget érő nemzetközi internetes szavazás döntőjébe bejutott 21 helyszín közül a perui esélyeit segítse, a napokban Alan García államfő is felkeresi a világ egyik leghíresebb régészeti együttesét. García hőlégballonon száll majd a romváros fölé, a helikopteres „városnézést” ugyanis pár hónapja betiltották, mivel a környezetvédők szerint a hangos gépek elüldözték az őshonos állatokat, így a pumát, a medvét és a kondorkeselyűt. Kétségtelen, hogy a turisták ma már nem látnak arrafelé vadállatokat, és a romok felett sem igen köröznek az Andok jelképének számító kondorok, de a közeli hegycsúcsok sziklái körül és a szakadékokban azért ma is feltűnnek az óriásmadarak. Garcíának egyébként nem is volt sok választási lehetősége: a 2450 méter magasan, az Andok egyik hegycsúcsán lévő Machu Picchuhoz egyetlen közlekedési eszközzel, egy kisvasúttal lehet feljutni. Az inka citadella 1983 óta az UNESCO- világörökség része, ám a nemzetközi szervezet az idén arra készül, hogy átsorolja a veszélyeztetett világörökségi kategóriába. A helyszínt ugyanis naponta mintegy 2500 turista keresi fel - tízszer annyi, mint az 1990-es évek elején -, és szakértők szerint ekkora megterhelést már nem bír ki a romváros, ezért a látogatói létszám megfelezését javasolják. A turistatömeg miatt nemcsak a növényzet károsodik napról napra, de a romok egy részének az alapja is egyre bizonytalanabb, sőt a mind gyakoribb földcsuszamlásokat is a megnövekedett forgalomnak tulajdonítják. Könnyen lehet azonban, hogy ezentúl nem kevesebben, hanem még többen jutnak majd fel. A napokban adnak át ugyanis a közelben egy 80 méter hosszú hidat, amelynek építését rendelet tiltotta ugyan, ám egy környékbeli polgármester a környezetvédők tiltakozásával is dacolva elérte, hogy terve megvalósuljon. A városvezető azzal az indokkal vitte keresztül elképzelését, hogy Santa Teresa település lakóinak ma kilométereket kell megtenniük gyalog, majd 15 órát buszon és teherautón, hogy terményeiket eljuttathassák az inkák egykori fővárosa, Cuzco piacára, a Carilluchayoc híd megépülte után azonban útjuk csak háromórás lesz. Cuzcóból pár dollárért ezentúl a turisták újabb tömegei érhetik el a hídon a Machu Picchut, ahová eddig csak a brit Orient Express Hotels cég tulajdonában lévő PeruRail vasúttársaság szállíthatta az érdeklődőket. A lényegében monopolhelyzetben lévő társaság 1999 óta viszi fel 70-100 dollár közti áron az utast, akinek már maga a négyórás vonatozás is páratlan élmény az inkák szent völgyében. A világ egyik legszebb útjaként emlegetett vasútvonal sokszor csak centiméterekre halad a szakadékok peremétől vagy az őrületes sebességgel, szinte sárlavinaként rohanó szent folyó, az Urubamba vize mellett. A sínek többnyire lakatlan őserdőn át vezetnek, csak ritkán bukkan elő egy-egy település. A látogatók 92 százaléka ezzel a vonattal, illetve a végállomástól a romterülethez vezető kisbuszjárattal jut fel. A vállalkozóbb kedvűek persze gyalog is elzarándokolhatnak oda, ha követik az indiánok egykori útvonalát, a hegyen-völgyön át vezető inka ösvényt. Ez az út azonban nemcsak napokig tart, de a magas hegyi levegőn, a fárasztó kaptatókon való feljutás fizikailag is komoly megpróbáltatás. Ráadásul ma már ezen sem mehet végig bárki, csak vezetővel engedélyezik a túrát, és pénzt is szednek érte, ha nem is annyit, mint a vonatért. A híd a félelmek szerint nemcsak több turistát vonz majd, de a kábítószer-kereskedők előtt is új útvonalat nyit. Pedig La Convención tartományban már ma is rendkívüli állapot van érvényben az egyre nagyobb méretű kokatermelés miatt. A helyiek azonban örülnek a hídnak, mert azt remélik, annak révén ők is részesedhetnek Cuzco és környékének az utóbbi években igencsak megugrott idegenforgalmi bevételeiből. Machu Picchu egyetlen szállodájának - a szintén az Orient Express által üzemeltetett Machu Picchu Sanctuary Lodge Hotelnek - az igazgatója, Patricio Zucconi szerint a romváros a mainál jóval több, akár napi 4 ezer turistát is elbírna, ha a mostani egy helyett több be- és kilépőkaput létesítenének. A környezetvédők szerint azonban a céget csak a minél nagyobb profit hajtja, sem a környékkel, sem a romokkal nem törődik. Az Orient Express azzal védekezik, hogy lényegében ők tartják rendben a romvárost, felújítják az ösvényeket és lépcsőket, eltakarítják a szemetet, ráadásul - évi 800 ezer dolláros költséggel - napi kétszeri, kedvezményes árú vasúti közlekedést biztosítanak a helyieknek. VASS PÉTER
__label__demográfia 0.985053 __label__társadalom 0.974053 __label__népesség 0.949679 __label__halandóság 0.843905 __label__öngyilkosság 0.0251888 __label__statisztika 0.0185566 __label__életszínvonal 0.0132328 __label__fogamzásgátlás 0.00574025 __label__népszámlálás 0.00574025 __label__közegészségügy 0.00523013 $$$ __label__geography__oroszország 0.995811 __label__demográfia 0.970698 __label__népesség 0.953976 __label__társadalom 0.928419 __label__halandóság 0.422515 __label__geography__magyarország 0.0695518 __label__életmód 0.0209742 __label__öngyilkosság 0.0128312 __label__statisztika 0.0116973 __label__népszámlálás 0.00885735 $$$ __label__halandóság __label__demográfia geography__oroszország genre__cikk year__1997 $$$ Orosz népességcsökkenés, Haláli helyzet $$$ Orosz népességcsökkenés Haláli helyzet Rohamos népességcsökkenésre utaló demográfiai adatok kerültek nyilvánosságra a minap Moszkvában. A kormányzati vezetők számára készített bizalmas jelentés szerint a kilencvenes években példátlan mértékben szétnyílt a „demográfiai olló” Oroszországban: úgy tűnik, az ezredfordulón két halottra már csak egy újszülött jut. Az idén éppen száz éve annak, hogy az első népszámlálást végezték Oroszországban. Akkor a demográfusok azt jósolták, hogy a huszadik század végén az orosz birodalom lakossága megközelíti majd a 400 milliót. Az előrejelzés nem jött be: Oroszországban ma „mindössze” 147,5 millióan élnek, igaz, a Szovjetunió felbomlásával a birodalom is összezsugorodott. Ha viszont nem sikerül megváltoztatni a jelenlegi tendenciát, 50 év alatt újabb 30 millióval csökkenhet Oroszország népessége. Utólag nehéz megítélni, mennyire volt megalapozott az 1897-es prognózis, az viszont biztos, hogy az orosz történelem legújabb kori tragikus fejezeteiben keresik a népességfogyás fő okait. Demográfiai szempontból sokan az 1932–1933-as, főként Ukrajnát sújtó éhínség és az 1937–1938-as tömeges sztálini megtorlások időszakához hasonlítják a kilencvenes évek első felét: ebben az évszázadban harmadszor fordul elő, hogy a halálozások száma békeidőben is meghaladja a születésekét. Egyes számítások szerint az évtized első felében Oroszország népessége akár két millióval is csökkenhetett volna, ha a többi szovjet utódállamból nem vándorolnak be tömegével az orosz származásúak és orosz ajkúak. Tavaly azonban így is csaknem félmillió fővel csökkent Oroszország lakossága, amire a második világháború óta nem volt példa. A Szovjetunióban, így Oroszországban is utoljára az 1972 és 1982 közötti évtizedben tapasztalták a halálozások számának tartós növekedését, ám a nyolcvanas évek derekán megfordult a tendencia. Különösen a gyermekek és a férfiak körében csökkent a halálozás, s ennek következtében érezhetően növekedni kezdett a várható átlagos életkor. Ez a folyamat 1990-ben megtorpant, majd 1991-től ismét nőtt a halálozások száma. Bár a szakemberek óvnak attól, hogy a katasztrofális népességcsökkenést közvetlen összefüggésbe hozzák az utóbbi évtized társadalmi megrázkódtatásaival, szembetűnő, hogy a súlyos életszínvonal-esést okozó gazdasági reformok első éveiben – 1993–1994-ben – sorozatban jegyezték fel a halálozási rekordokat. Tavaly ezer főre 15,1 halálozás jutott, s ezzel a mutatóval Oroszországot Európa, Ázsia és Amerika országai között csak Afganisztán és Kambodzsa előzi meg. A helyzetet tovább súlyosbítja, hogy a születések számát tekintve Oroszország szintén ezekben az években ért el a mélypontra, vagyis kinyílt az úgynevezett „demográfiai olló”, amit egyes moszkvai szakértők Oroszország „demográfiai keresztjének” is neveznek. A halálozások száma az 1989. évi 1,6 millióról 1995-ben 2,2 millióra nőtt, miközben a születések száma 2,2 millióról 1,4 millióig zuhant. A demográfusok már évek óta kongatják a vészharangot, a moszkvai sajtó által a minap kiszivárogtatott jelentés mégis feltűnést keltett. A dokumentum összeállításában négy szakminisztérium, különböző állami bizottságok, akadémiai intézetek, alapítványok és más érintett szervezetek vettek részt, így annak megállapításai széles szakmai közmegegyezést tükröznek. A Borisz Jelcin elnök és más állami vezetők számára készített tanulmány elsősorban az aggasztó halálozási statisztikák magyarázatát keresi, és arra a következtetésre jut, hogy a halálozások számának rohamos növekedése mögött az utóbbi években elsősorban szociális okok húzódnak meg. Ez abból is látható, hogy a munkaképes korú lakosság halálozási aránya 1995-ben több mint kétszer nagyobb volt, mint 1960-ban. Míg a nyolcvanas évek végén az elhunytak negyede volt munkaképes korban, 1995-ben már 30 százalékuk, s a legtöbb elhalálozás éppen a legaktívabb, 30-39, illetve 40-49 éves korosztályokra jellemző (az utóbbi csoport halálozási rátája 1990 és 1995 között 77 százalékkal megugrott). A jelentés szerint a munkaképes korúak között ma magasabb a halálozási arány, mint egy évszázaddal ezelőtt. Különösen riasztónak találják a kutatók, hogy a munkaképes korú férfiak körében 4,2-szer több a halálozások száma, mint a nőknél: a szóban forgó korcsoportokban 1995-ben százezer nő közül 296 halt meg, míg ugyanannyi férfiból 1256. A fejlett ipari országokban a munkaképes férfiak halálozási aránya az oroszországinak csupán fele-negyede. Ha ez az irányzat folytatódik, az évtized derekán 16. évüket betöltő fiúknak csak alig több mint fele éri meg a nyugdíjkorhatárt. A halálokok között első helyen szerepelnek a balesetek, a mérgezések és a sebesülések, valamint az öngyilkosságok és gyilkosságok: a nem természetes halállal meghalt munkaképes korúak egyharmadának erőszak oltja ki az életét. Sokat elárulnak az orosz egészségügyről a csecsemőhalandósági adatok. Az ezer újszülöttre jutó halálozások száma 1990 és 1996 között 17, illetve 19,9 között mozgott, miközben a születések száma 30 százalékkal visszaesett. A halálozások kétharmada a terhesség 28. hete és a születés utáni 7. nap között következik be, ami a társadalom génállományának romlásáról tanúskodik. Az öt évesnél kisebb gyerekek körében 1995-ben 2,27 százalékos volt a halálozási arány, ami a fejlett ipari országokban normálisnak tekinthető szint három-négyszerese. A nagyobb gyerekek is növekvő veszélyben vannak: a halálokok között erősen megnőtt az alkoholmérgezés, a közúti balesetek, a gyilkosságok és öngyilkosságok gyakorisága. Mint nemrégiben a parlament alsóházában egy meghallgatáson elhangzott, minden harmadik, a fegyveres erőkhöz behívott fiatal alkalmatlannak bizonyul a katonai szolgálatra (1985-ben még csak minden huszadikat kellett „kiszuperálni”). A „demográfiai olló” szétnyílásának egyik súlyos következménye a lakosság várható életkorának csökkenése. Oroszország történetében e mutató 1986-ban és 1987-ben volt a legmagasabb, a férfiak esetében 64,9, a nőknél 74,6 év. Ugyanakkor 1994-ben már az utóbbi negyedszázadban a legalacsonyabb várható életkort regisztrálták: a férfiaknál 57,6, a nőknél 71,2 évet. Ezzel Oroszország a nemzetközi rangsorban a 135., illetve a 100. helyet foglalja el. Az orosz férfiak nyugat-európai társaiknál 15-17, a nők 7-10 évvel rövidebb életre számíthatnak.
__label__gazdaság 0.0396488 __label__kultúra 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__energiaipar 0.926314 __label__földgázpiac 0.00125484 __label__geography__usa 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__belpolitika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__földgázpiac genre__grafikon year__2004 $$$ A világ földgázfogyasztásának alakulása $$$ A világ földgázfogyasztásának alakulása (milliárd köbméter) 4380271.pdf
__label__társadalmi@@szervezet 0.843905 __label__politika 0.370235 __label__korrupció 0.314061 __label__non-profit@@szervezet 0.245095 __label__belpolitika 0.201823 __label__külpolitika 0.177821 __label__emberi@@jogok 0.136618 __label__kormány 0.0244331 __label__állampolgári@@jogok 0.0203424 __label__társadalom 0.0174525 $$$ __label__társadalmi@@szervezet 0.974831 __label__korrupció 0.972425 __label__politika 0.766304 __label__belpolitika 0.392347 __label__non-profit@@szervezet 0.268951 __label__külpolitika 0.217348 __label__emberi@@jogok 0.136618 __label__geography__oroszország 0.0488678 __label__organization__transparency@@international 0.0446909 __label__állampolgári@@jogok 0.0267693 $$$ __label__non-profit@@szervezet __label__politika __label__társadalmi@@szervezet geography__egyiptom geography__india geography__izrael geography__kína geography__oroszország geography__türkmenisztán genre__cikk author__németh@@andrás year__2017 $$$ | CIVIL SZERVEZETEK | ÜGYNÖKÖK VAGY JÓTEVŐK | KORLÁTOZÁSOK |, Ellenségkeresők $$$ | CIVIL SZERVEZETEK | ÜGYNÖKÖK VAGY JÓTEVŐK | KORLÁTOZÁSOK | Ellenségkeresők Világszerte rájár a rúd a külföldi pénzeket is elfogadó civil szervezetekre: azzal vádolják őket, hogy a finanszírozók érdekeit szolgálják. Az úttörő szerep Oroszországnak jutott, amely 2012-ben minősítette „külföldi ügynököknek” a határon kívüli forrásokat is használó csoportokat. „A civil szervezetek az Indiát destabilizálni akaró külföldi lobbicsoportok, illetve terrorista bandák nyilvánosság előtti arcai” – érvelt a külföldi támogatásban részesülő civilek megregulázása mellett a közelmúltban Narendra Modi indiai miniszterelnök. A magyar kormányéhoz (lásd Tüskék a köröm alatt című cikkünket a Magyarország rovatban) hasonló álláspontot képviselő politikus szerint az emberi jogok, illetve a környezet állapotáért aggódó aktivisták azon kampány részesei, amelynek célja, hogy lelassítsa India gazdasági növekedését, és lejárassa az országot a nemzetközi fórumokon. A harmadik éve hatalmon lévő Modi-kormány tett is azért, hogy csökkenjen a nemkívánatos „zsoldosok” száma: 2016 végéig húszezerrel zuhant, és ezzel felére csökkent az Indiában tevékenykedő, részben vagy egészben külföldi pénzekből finanszírozott civil szervezetek száma. Közben a parlament tavaly nyáron megszigorította a nem kormányzati szervezetek (NGO) működését szabályozó törvényt. A jövőben ötévenként lejár a csoportok működési engedélye – eddig a kiadott jogosítványok határozatlan időre szóltak –, és a felhasznált pénznek legfeljebb a fele származhat külföldi forrásból. Akik vétenek a szabályok ellen, nem fogadhatnak el újabb támogatást külföldről, így gyakorlatilag halálra ítéltetnek. Az indiai légkör megváltozását a HVG-nek megerősítette a WWF nemzetközi környezetvédő szervezet neve mellőzését kérő újdelhi illetékese is. Szerinte a Modi-kormányt csak a gazdasági növekedés érdekli, és a WWF is csak úgy maradhat meg az országban, ha belemegy néhány nehezen vállalható kompromisszumba. A kormányzati politika megosztja a civileket is, több, működési engedélyét vesztett csoport elvtelenséggel vádolja a WWF-et. Az utóbbi azzal érvel, ha keménykedne, akkor valamennyi jól működő programja veszélybe kerülne, és ez nagyobb kárt okozna, mint a kiegyezés a hatalommal. Kínában január elsején lépett életbe az „idegen zsoldban állókat” ellehetetlenítő új törvény. Az eddig a szürke zónában működő NGO-k csak akkor folytathatják tevékenységüket, ha bejegyzik őket a belügyminisztériumban, és találnak olyan kínai partnert is, amelyik hajlandó őket szponzorálni. A kommunista párt ideológiai monopóliumát mindenáron fenntartani akaró Peking valószínűleg meg fogja tizedelni a nemzeti és vallási kisebbségeket védelmező civil szervezeteket. Aligha lesz például olyan kínai szervezet, amely hajlandó lesz szponzorálni a hivatalos politikával szembeszálló csoportokat. Hogy mi vár a kellemetlenkedőkre, az már a törvény életbelépése előtt kiderült. A pekingi hatóságok még tavaly őrizetbe vettek egy svéd állampolgárt, aki kínai társával együtt az állami vállalatoknál dolgozókat oktatta ki, hogyan védekezhetnek a jogsértések ellen. Peter Dahlin – miután megjárta a börtönt – csak úgy hagyhatta el Kínát, ha előbb „bevallja”, hogy súlyosan megsértette az ország jogrendjét. Az indiai és kínai szabályozás igencsak hasonlít ahhoz, amit az Újdelhivel és Pekinggel egyre szorosabban együttműködő Oroszországban vezettek be még 2012-ben. A civil szervezetek tevékenységét szabályozó törvény szerint a külföldi pénzeket is elfogadó NGO-knak önként kell „külföldi ügynökké” minősíteniük magukat, s akik ezt nem teszik meg, komoly pénzbüntetést kapnak. Míg az első időben a törvény csupán azokra vonatkozott, akik vissza nem térítendő adományokat fogadtak el a határon túlról, a tavaly megszigorított változat már a kereskedelmi alapú megbízásokat is szankcionálja. Így került fel a listára az utolsó független közvélemény-kutató cég, a moszkvai Levada Központ, amely megállapította, hogy csökken a kormányzó Egységes Oroszország párt népszerűsége. Ott találta magát a Memorial is, amely a sztálini korszakban elkövetett bűncselekmények feltárásával foglalkozik, s fedez fel hasonlóságokat a szovjet diktátor és Vlagyimir Putyin orosz államfő kormányzási módszerei között. A „külföldi ügynökök” listáján már mintegy 150 szervezet, illetve intézmény szerepel, s ezek lassan teljesen ellehetetlenülnek. Minden publikációjukon, nyilatkozatukban fel kell tüntetniük a státusukat, s egyre kevesebben akadnak, akik kül- vagy belföldön vállalják annak a kockázatát, hogy szóba állnak a „nép ellenségeivel”. Moszkva nemrég továbblépett: egy új törvény lehetővé teszi, hogy kiutasítsák az országból azokat a külföldi NGO-kat, amelyek a hatóságok szerint ellenséges tevékenységet fejtenek ki. A nagyok közül egyelőre még egyik sem esett áldozatul, bár az mindenképpen figyelemre méltó, hogy a hatóságok tavaly novemberben minden figyelmeztetés nélkül visszavették az Amnesty Internationalnek kiadott moszkvai irodahelyiséget. Izraelben a tavaly elfogadott törvény szerint azoknak a szervezeteknek kell mindenhol feltüntetniük, honnan kapnak pénzt, amelyeknél a költségvetésük több mint fele származik külföldi kormányoktól, illetve állami ügynökségektől. A tervezetet bejegyző igazságügyi miniszter, Ajelet Saked szerint a szabályozás célja annak bizonyítása, hogy a külföldi kormányok jelentős mértékben beavatkoznak az ország belügyeibe. Az ellenzék viszont azzal vádolta a kormányt, hogy csupán az őt bíráló, jellemzően baloldali civil szervezeteket, illetve a palesztin csoportokat veszi célba. A törvény kritikusai szerint ha a kormány valóban átláthatóan akarta volna szabályozni az NGO-k működését, akkor a magánforrásokból származó adományokról is számot kellene adniuk az azokat elfogadó jobboldali és ultranacionalista civil szervezeteknek. Egyiptomban és például az 1991-ben szétesett Szovjetunió egyik volt tagállamában, Türkmenisztánban a tökélyre vitték az NGO-k ellenőrzését. A kairói parlament által tavaly novemberben elfogadott törvény szerint a civil szervezeteknek gyakorlatilag mindenhez engedélyt kell kérniük: ezer dollárnál nagyobb értékű külföldi adomány elfogadásához, bármiféle közvélemény-kutatás elvégzéséhez, sőt még székhelyük megváltoztatásához is. Aki valamit elmulaszt, azt akár öt évre is börtönbe zárhatják, s ötvenezer dolláros büntetést szabhatnak ki rá. Türkmenisztánban – ahol a 2014-ben Budapesten is fogadott Gurbanguly Berdimuhamedow kezében van a teljhatalom – minden egyes külföldi adományt be kell jegyezni az igazságügyi minisztériumban. Külföldi pénzből nem lehet tömegrendezvényt tartani, s miközben a hatóságok képviselőinek joguk van ahhoz, hogy az NGO-k valamennyi tanácskozásán, illetve rendezvényén jelen lehessenek, a külföldi társszervezetekkel csak a külügyminisztérium közvetítésével lehet kapcsolatot tartani. NÉMETH ANDRÁS nemeth.andras@hvg.hu
__label__gazdaság 1.00001 __label__vasúti@@közlekedés 1.00001 __label__közlekedés 0.991948 __label__hitel 0.314061 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 __label__társadalomkutató@@kft. 1e-05 $$$ __label__vasúti@@közlekedés 1.00001 __label__gazdaság 1.00001 __label__geography__magyarország 0.998726 __label__közlekedés 0.989023 __label__organization__máv 0.914911 __label__organization__máv@@start@@zrt. 0.217348 __label__organization__pólus@@holding@@rt. 0.016413 __label__vállalkozói@@hitel 0.0109969 __label__adósság 0.00807199 __label__organization__garantiqa@@hitelgarancia@@zrt. 0.00226185 $$$ __label__gazdaság __label__közlekedés __label__vasúti@@közlekedés geography__magyarország organization__máv genre__grafikon year__2009 $$$ A MÁV-csoport hitelállománya $$$ A MÁV-csoport hitelállománya 9430642.pdf
__label__egészségügy 1.00001 __label__kórházak 0.992433 __label__magánszektor 0.766304 __label__egészségbiztosítás 0.0396488 __label__privatizáció 0.0251888 __label__állami@@szektor 0.0116973 __label__idősek 0.0113418 __label__orvosi@@műszergyártás 0.0100236 __label__vérellátás 0.00758724 __label__orvosi@@műhiba 0.00758724 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__egészségügy 1.00001 __label__kórházak 0.997029 __label__magánszektor 0.692652 __label__organization__hospinvest@@rt. 0.0259674 __label__egészségbiztosítás 0.0174525 __label__befektetés 0.0154346 __label__állami@@szektor 0.0132328 __label__organization__gyógyszerészeti@@és@@egészségügyi@@minőség-@@és@@szervezetfejlesztési@@intézet@@(gyemszi) 0.0128312 __label__vérellátás 0.0124417 $$$ __label__egészségbiztosítás __label__egészségpénztár __label__egészségügy __label__kórházak __label__magánszektor geography__magyarország geography__telki person__kovács@@gábor@@(üzletember) organization__bankár@@holding@@rt. organization__kogart@@holding@@zrt. organization__telki@@kórház@@kft. genre__cikk author__gáti@@júlia year__2013 $$$ Bezár a magánkórház Telkiben, Végzetes vérveszteség $$$ Bezár a magánkórház Telkiben Végzetes vérveszteség Az állami akolba terelt kórházakkal végképp nem tud versenyezni a magánszféra. A pálya erősen lejt: az egészségügyi járulék fizetéséért közszolgáltatás jár, vagy semmi. Akár jelképesnek is tekinthető, hogy a polgárinak nevezett kormányzás harmadik évében végképp feladta másfél évtizede tartó küzdelmét Kovács Gábor, a Telki Kórház tulajdonosa. Az ismert művészetmecénás és befektető 15 évvel ezelőtt még úgy kalkulált, életképes lehet egy magánkórház, amely kulturált környezetben színvonalas szolgáltatást nyújt. Várakozását igazolni látszott az évezredfordulón készített piacfelmérés, amely szerint a fővárosban és az agglomerációban élő 3 millió lakos 15 százaléka hajlandó lenne pénzt áldozni azért, hogy magánintézményben kezeljék. Ezzel szemben gyakorlatilag csak rendszeres infúzióval lehetett életben tartani a 2,4 milliárd forint törzstőkéjű Telki Kórház Kft.-t, amelynek tulajdonosaiként az utóbbi években a Kovács-érdekeltségek körébe tartozó Bankár Holding és Kogart Holding egymást váltogatták. A kft 2009-ben még 1,5 milliárdos árbevétele az elmúlt két évben 1,17 milliárd körül stabilizálódott, vesztesége pedig évről évre 400 millió forint közelében alakult. Már egy éve nyílt titok szakmai berkekben, hogy Kovács vevőt keres a kórházra, de nem akadt olyan vállalkozó, aki fantáziát látott volna az 50 szobás, 100 ágyas intézmény fenntartásában. A mostani vásárló kilétét a hivatalos közlemény nem fedte fel, az ügyletről Molnár Júlia, a Telki Kórház Kft. igazgatója csupán annyit árult el, hogy a teljes berendezésével együtt eladott épület kulcsait július végén kell átadniuk. A HVG értesülése szerint az egykor olajkereskedő, majd építőipari vállalkozó Murányi Ferenc szerezte meg az ingatlant egymilliárd forintért, és ebből 600 milliót már ki is fizetett. A lehetséges új funkcióról azonban a szakmán belül is csak találgatások vannak, a leginkább perspektivikusnak vagy hihetőnek az a változat tűnik, amely szerint luxusminőségű addiktológia létesülne a Budapest határától 20 kilométerre lévő exkórházban. Igény biztosan lenne a szenvedélybetegek diszkrét kezelésére és leszoktatására, ami az állami egészségügyben nem adatik meg nekik, kérdés azonban, van-e rá fizetőképes kereslet is. Ezzel együtt egyre világosabban kirajzolódik az a folyamat, hogy az állami egészségügy vészesen romló, esetleges ellátási színvonaláról, a hosszú várakozásról, a hálapénz átadásának kínos momentumáról sokan lemondanának, ám egy magánkórház szolgáltatása csak kevesek számára jelenthet alternatívát. A telki árlapon a szülés 390 ezer forintnál kezdődik, az epekő eltávolítása 250 ezerbe, a vakbélműtét 400 ezerbe kerül. „Külföldi ügyfeleink számláját többnyire a biztosítójuk állta, a hazaiak jellemzően maguk fizettek. Bármennyire igyekeztünk is, nem lehettünk versenyképesek. A magyar társadalombiztosítás nem a betegeket, hanem az intézményeket finanszírozza. Ha a páciens magánintézményt választ, hiába fizet egészségügyi járulékot, abból egyetlen forint sem jut az ellátására. Más lenne a helyzet, ha legalább az állami ellátás költségének megfelelő összeg vagy annak egy része járna a betegnek, amit neki már csak ki kellene egészítenie. Ennek híján kétszer fizet, egyrészt a járulékot, másrészt a teljes számlát, így nem csoda, hogy átlagosan 20 százalékos kapacitáskihasználtsággal működtünk” – magyarázza az igazgatónő. Tavaly ősszel Kovács Gábor még reménykedett, hogy az egészségügy kivezethető a hálapénzes szürkezónából, ekkor jelentette be, hogy a kórház szerződést kötött a brit hátterű Medihelp International nemzetközi egészségbiztosítóval. A jelek szerint azonban ez sem javított érdemben Telki veszteségességén. „Óriási fiaskó, az országimázson esett folt, hogy a kórházat be kellett zárni. Ez volt ugyanis az egyetlen sokszakmás magánintézmény, amelyre a Magyarországon élő, itt dolgozó külföldiek számíthattak” – vélekedik a nemzetközi színtéren is elismert nőgyógyász-onkológus sebész, Ungár László, aki sokszor operált Telkiben. A honi tapasztalatok alapján azoknak a magánkórházaknak van csak esélyük a fennmaradásra, amelyek ennél szűkebb profillal működnek. A budai Kútvölgyi úti kórházban berendezkedett szülészeti, nőgyógyászati profilú Maternity magánklinika mérlege több veszteséges év után tavaly megközelítette a nullszaldóst. Hasonlóan szerény, az elmúlt egy évben már ráfizetésmentes üzletmenetről számolt be Lantos Gabriella, a Róbert Magánklinika Zrt. igazgatósági tagja is. Tapasztalata szerint a szülészeti-nőgyógyászati ellátáson kívül a munkaképesség gyors visszanyerésével kecsegtető kisebb műtéteket hajlandóak kifizetni a betegek. A hosszabb betegeskedéssel járó, nagy és drága szív-, onkológiai és ortopédiai műtétek elvégzése még jó ideig az állami intézmények kiváltsága marad. A többség egyébként is úgy kalkulál, hogy még mindig olcsóbb az állami intézményekben hálapénzzel vagy a főorvos magánrendelésén lerótt díjjal megvásárolni az extra figyelmet vagy soronkívüliséget, mint a magánkórház valós költségeit számla alapján kifizetni. Egy kézen megszámlálhatók azok a magántulajdonban lévő intézmények (ilyen a várpalotai, a csákvári, a hajdúnánási és a siklósi), amelyek krónikus betegek szanatóriumszerű ellátására szakosodtak, és az Országos Egészségbiztosítási Pénztárral kötött szerződés alapján megkapják a páciensek után járó napi térítési díjat, amelyhez a kínált szolgáltatási színvonaltól függően kiegészítő hozzájárulást kérnek. Ezek az intézmények nem ráfizetésesek, mint ahogyan a többszakmás, egynapos sebészeti beavatkozást kínáló járóbeteg-magánrendelők egy része is meg tudott kapaszkodni. Így nem adják el a Telki Kórházzal együtt a hozzá tartozó Budakeszi úti járóbeteg-rendelőt sem, az a Bankár Holding tulajdonában marad. A legnagyobb, magánkézben lévő fekvőbeteg-intézmény, az Országos Gerincgyógyászati Központ – amely speciális tudásával külföldi betegeket is vonz, és széles skálán kínál járóbeteg-ellátást, diagnosztikát – tavaly 3 milliárd forint nettó árbevételt könyvelt el, ám így is mindössze 3 millió forint adózás előtti eredményt produkált. A közfinanszírozott kórházak magánműködtetésének rövid, csupán néhány éves története is a következő hetekben ér véget: a Medcenter Nonprofit Kft. az ózdi, a Medical Investments Zrt. pedig a nagyatádi és a gyöngyösi kórházból távozik. A magánbefektetők kiiktatását az állam azzal jutalmazza, hogy mindhárom kórház dolgozói megkapják az egészségügyi béremelést. Ami a magáncég alkalmazottaiként nem járt nekik a közfinanszírozott betegek ellátásáért, azt az államtitkárság ígérete szerint visszamenőleg is megkapják, amint közalkalmazotti mezben állnak munkába. GÁTI JÚLIA
__label__befektetés 0.896261 __label__ingatlan 0.826722 __label__sport 0.392347 __label__alapítvány 0.212079 __label__jegybank 0.196836 __label__fúzió 0.00117951 __label__konferenciaturizmus 0.00107496 __label__vagyonkezelés 0.000697851 __label__golf 0.00054578 __label__pénzhelyettesítő@@fizetőeszközök 0.000497857 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__befektetés 0.999099 __label__ingatlan 0.998142 __label__sport 0.787941 __label__alapítvány 0.233716 __label__organization__optima@@befektetési@@zrt. 0.0267693 __label__organization__wing@@ingatlanfejlesztő@@zrt. 0.0169249 __label__organization__pallas@@athéné-alapítvány 0.0149671 __label__organization__bp2017@@világbajnokság@@szervező@@és@@lebonyolító@@nonprofit@@kft. 0.00832578 __label__organization__pure@@investment@@kft. 0.00735583 $$$ __label__alapítvány __label__fúzió __label__ingatlan __label__jegybank geography__magyarország organization__mnb organization__optima@@befektetési@@zrt. organization__pad@@optimus@@zrt. organization__pallas@@athéné-alapítvány organization__vízház@@ingatlanfejlesztő@@zrt. genre__hír year__2016 $$$ Sport Zone: jegybanki sport $$$ Sport Zone: jegybanki sport A jegybanki Pallas Athéné Domus Innovationis Alapítvány által létrehozott Vízház Ingatlanfejlesztő Zrt. felvásárolta a Sport Zone Kft.-t. Az apró, tavaly 5 millió forint bevételt elért magáncéget egy magánszemély, Magyar Zoltán Donald adta el, aki banki tanácsadó a BCS Business Consulting Services Kft.-nél, és Testnevelési Főiskolát is végzett. A hivatalos megfogalmazás szerint „sportlétesítményt” üzemeltető cégnek fontos értéke, hogy a jegybank utcájában van. A kft a közelmúltig részvényes volt a HelloPay Zrt.-ben, amely feltöltős fizetőkártya-rendszert üzemeltet. (A vevő Vízház lapzártánkig érdemben nem válaszolt a kérdéseinkre.) Egy másik MNB-s cég, a nemrég sorra ingatlanos alvállalkozásokat létrehozott PAD Optimus Zrt. közben nevet váltott, elhagyta az alapítványra utaló szavakat, és Optima Befektetési Zrt. néven működik tovább.
__label__oktatás 0.998083 __label__határon@@túli@@magyarok 0.997894 __label__nemzetiségek 0.893319 __label__közoktatás 0.370235 __label__nyelvoktatás 0.0362301 __label__középiskola 0.0311538 __label__hivatalos@@nyelv 0.0259674 __label__magániskola 0.0154346 __label__nyelvvizsga 0.0116973 __label__alapszerződés 0.00338661 $$$ __label__geography__szlovákia 1.00001 __label__oktatás 1.00001 __label__határon@@túli@@magyarok 1.00001 __label__nemzetiségek 0.975587 __label__hivatalos@@nyelv 0.109716 __label__nyelvoktatás 0.0695518 __label__közoktatás 0.063725 __label__kisebbségek 0.0302246 __label__organization__babes-bolyai@@tudományegyetem 0.00942259 __label__geography__pozsony 0.00713143 $$$ __label__határon@@túli@@magyarok __label__közoktatás __label__nemzetiségek geography__szlovákia genre__hír year__1997 $$$ Szlovákiai bizonyítványharc $$$ Szlovákiai bizonyítványharc A Meciar-kormánynak sikerült megosztania a szlovákiai magyarságot a bizonyítványok nyelvének kérdésében. A magyar iskolákban 1921 óta kétnyelvű bizonyítványokat osztottak ki, az idén azonban az 1995-ös nyelvtörvényre hivatkozó miniszteri utasítás szerint minden iskolában csak egynyelvű bizonyítványt kaphatnak a diákok. A félévi bizonyítványok kétharmada már egynyelvű volt, ezért februárban 56 ezer aláírással a magyar szülők tiltakozást nyújtottak be az oktatási miniszternek. A minisztérium ennek ellenére elbocsátással fenyegette meg azokat az igazgatókat, akik magyar nyelven is kiállítják a bizonyítványt. A magyarok által sűrűn lakott dél-szlovákiai területeken sem döntöttek az iskolák egységesen a kétnyelvű bizonyítványok mellett: a dunaszerdahelyi és a komáromi járás magyar alapiskoláiban magyar nyelvű bizonyítványt is osztottak, míg a galántai járásban csak 2 alapiskola adott kétnyelvű bizonyítványt. Több iskolában a diákok visszautasították, illetve átvétel után a szülők visszaküldték a bizonyítványokat. Az oktatási miniszter bejelentette: szeptemberben csak azok tanulhatnak tovább, akiknek egynyelvű bizonyítványuk van. A szlovák alkotmánybíróság a tervek szerint két hét múlva dönt a magyar pártoknak a nyelvtörvénnyel kapcsolatos beadványáról, s ezzel az erre alapozott miniszteri utasítás sorsáról is.
__label__népesség 1.00001 __label__társadalom 1.00001 __label__cigányság 1.00001 __label__nemzetiségek 0.743178 __label__demográfia 0.48439 __label__népszámlálás 0.000765406 __label__történelem 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__népesség 1.00001 __label__cigányság 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__demográfia 0.987578 __label__nemzetiségek 0.109716 __label__organization__tárki 0.0737063 __label__országgyűlési@@választás 0.00649827 __label__geography__gyöngyöspata 0.000865901 __label__geography__óceánia 0.000789366 __label__geography__tiszaújváros 0.000656203 $$$ __label__cigányság __label__oktatás __label__társadalom geography__magyarország genre__grafikon genre__keretes year__2014 $$$ A legmagasabb iskolai végzettség a cigány népesség körében (2011) $$$ A legmagasabb iskolai végzettség a cigány népesség körében (2011) 14110201.pdf
__label__áruszállítás 0.928419 __label__külkereskedelem 0.887215 __label__kereskedelem 0.196836 __label__logisztika 0.0460439 __label__élelmiszerpiac 0.0311538 __label__földgázpiac 0.0136468 __label__határátlépés 0.0120638 __label__import 0.0103382 __label__export 0.00942259 __label__belkereskedelem 0.00885735 $$$ __label__áruszállítás 0.973251 __label__geography__oroszország 0.973251 __label__geography__magyarország 0.952584 __label__geography__európai@@unió 0.880807 __label__geography__ukrajna 0.787941 __label__külkereskedelem 0.48439 __label__kereskedelem 0.148057 __label__logisztika 0.0803675 __label__export 0.0780882 __label__külpolitika 0.063725 $$$ __label__áruszállítás __label__háború __label__logisztika geography__európai@@unió geography__magyarország geography__oroszország genre__cikk author__bedő@@iván year__2014 $$$ Fuvarozás háború idején, Zéró összegű játékok $$$ Fuvarozás háború idején Zéró összegű játékok Az orosz élelmiszer-embargó egyik hatása, hogy az orosz fuvarozók piacot vesztenek, az uniós cégek – köztük a magyarok – pedig piacot nyernek. „Hála Istennek, közvetlen veszély eddig nem fenyegetett minket – igaz, Kijevnél keletebbre nem is merészkedünk” – foglalja össze az ukrán válság hatását egy érintett fuvarozó, Pölz Péter, a Wallfa Kft. ügyvezetője. A cég fő célpontjai Oroszország, Ukrajna és Kazahsztán, és akadt már olyan alvállalkozója, amelynek a sofőrje nyílt törésekkel úszta csak meg, amikor kamionjából kiugorva menekült egy támadás elől az ukrán–orosz határ vidékén. A Wallfa sofőrjei is láttak kiégett teherautókat az ukrán válság forróbb napjai után. Érthető, ha a cég – noha a határok mindvégig nyitva voltak – korlátozta fuvarjait Ukrajnán át, hiszen „nem hiányzik, hogy haza kelljen hozni valamelyik sofőrt”. Maguk a sofőrök sem hősködnek, még több pénz reményében sem, hiszen a nyugat-európai utak nem fizetnek annyival rosszabbul, amennyivel kockázatmentesebbek. A Magyar Közúti Fuvarozók Egyesülete is veszélyesnek nyilvánította Ukrajnát, és az orosz megrendelők is elvárják, hogy a kamionok ne a válságövezeten át menjenek. A lengyel vagy belorusz kerülő persze megdrágítja a szállítást, Pölz becslése szerint fuvaronként 150 euróval. Schneé Antal, az FM Logistic cég nemzetközi szállítmányozási vezetője pedig 200–400 euróra taksálja a belorusz tranzitútvonal többletköltségét. Ha mégis szükség van ukrajnai fuvarra, leginkább a helyi vállalkozók ugranak be. Míg a magyar vagy a lengyel fuvarozók az Európai Unióban most könnyen találnak más megrendeléseket, a kárpátaljai és más ukrajnai szakmabelieknek nincs más választásuk. Ha keresni akarnak, ha törleszteni akarják a hiteleiket, a veszélyes üzletet is el kell vállalniuk. Meglehet, segíti őket a nyelvtudás és a helyismeret. A magyar–orosz fuvarpiac nem az ukrán válság miatt vált jelentéktelenebbé, hanem már korábban, egyszerűen azért, mert – keleti nyitás ide vagy oda – nagyjából 2012 eleje óta alaposan lecsökkent a két ország közötti kereskedelmi forgalom. Ebben a helyzetben lőttek öngólt az oroszok a nyugati élelmiszer-behozatal korlátozásával. A nyakukon maradó készleteket a magyarok, lengyelek és mások Nyugat-Európában igyekeznek elhelyezni. Amíg ezek az áruk Oroszországba mentek, addig a fuvarozásból komoly rész jutott az orosz vállalkozóknak. Az EU-n belül már nem, vagy csak komoly papírmunka – harmadik országra érvényes engedély megszerzése – után szállíthatnak, hiszen ez a piac alapjában az uniós cégeké. Jól jártak az orosz embargóval az EU-n belüli fuvarozók: az átcsoportosítandó árukészletek szállítására most olyan nagy a kereslet, hogy a cégek kapacitásai teljesen le vannak kötve – összegzi nemzetközi cégcsoportja tapasztalatait Schneé Antal. A „spot”, azaz a szerződésen kívüli, azonnali igények megugrottak, új alvállalkozók bevonására is szükség lehet. További piaci fejlemény, hogy ha az oroszok valóban latin-amerikaival és kínaival pótolják az európai élelmiszert, akkor feltehetőleg a világ sok pontján jelen lévő nagy szállítmányozók sem maradnak ki az üzletből, hiszen amit elvesztenek Európában, azt megnyerhetik máshol. Kérdésessé vált ilyen piaci változások közepette, hogy mi lesz egy beharangozott orosz befektetéssel. Korábban elterjedt a híre, hogy a szupermarketjeiről ismert Magnyit-csoport egy kelet-magyarországi telephellyel beszállna az Oroszország és Nyugat-Európa közötti élelmiszer-szállítás piacára. A körülbelül 2 ezer darabos flotta a magyar piacon is éreztetné hatását. Most azonban nagy a csend a gigaberuházás körül – mondja Schneé –, egyik-másik magyar piaci szereplő föllélegezhetett. Ma már történelmi – ám néhány családban mindmáig fájó – emlék, hogy Ukrajnában korábban is volt olyan vészhelyzet, amely komoly kockázatnak tette ki a magyar kamionsofőröket is. Az 1986. áprilisi csernobili atomerőmű-katasztrófa utáni napokban, senki által nem figyelmeztetve, több gépkocsivezető is a közelben, a megszokott útvonalakon járt. Pár év múlva derült ki, hogy közülük többen is korán, rákban haltak meg, egyes hozzátartozók pereket is indítottak, de az összefüggést mindmáig nem tudták bebizonyítani. BEDŐ IVÁN
__label__kultúra 0.00913564 __label__irodalom 0.0043415 __label__pénzügy 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__nagy-britannia 0.998461 __label__irodalom 0.615098 __label__kultúra 0.0169249 __label__person__hamvas@@béla 0.0136468 __label__person__shakespeare 0.00649827 __label__person__tom 0.00447838 __label__person__william 0.00206074 __label__person__rowling 0.00171072 __label__person__mata@@hari 0.00171072 __label__person__joanne 0.00171072 $$$ __label__könyvkiadás geography__magyarország person__shakespeare person__william organization__partvonal@@kiadó genre__olvasói@@levél author__nemes@@dóra year__2006 $$$ Sok hűhó Vilmosért $$$ Sok hűhó Vilmosért A londoni Shakespeare-kiállítással foglalkozó írásukban (HVG, 2006. április 14.) a kiadónk gondozásában megjelent életrajzi kötet címét tévesen adták meg. A Tetszeni akartam címen említett Peter Ackroyd-mű címe helyesen: Tetszés volt célom - William Shakespeare élete. NEMES DÓRA PARTVONAL KIADÓ (BUDAPEST) Szerző:
__label__bank 0.960371 __label__lóverseny 0.817585 __label__szerencsejáték 0.592677 __label__vagyonkezelés 0.152042 __label__állami@@vagyon 0.0656148 __label__lótenyésztés 0.0474359 __label__lovassport 0.0267693 __label__takarékszövetkezet 0.0132328 __label__állami@@támogatás 0.0116973 __label__állami@@szektor 0.00713143 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__lóverseny 0.964865 __label__állami@@támogatás 0.562187 __label__szerencsejáték 0.531219 __label__bank 0.437833 __label__lovassport 0.191943 __label__organization__kincsem@@nemzeti@@lóverseny@@és@@lovas@@stratégiai@@kft. 0.100889 __label__organization__nemzeti@@lóverseny@@kft. 0.0503406 __label__organization__agrárgazdasági@@vagyonkezelő@@kft. 0.0251888 __label__lótenyésztés 0.0222962 $$$ __label__lovassport __label__lóverseny __label__szerencsejáték geography__magyarország organization__kincsem@@nemzeti@@lóverseny@@és@@lovas@@stratégiai@@kft. organization__magyar@@fejlesztési@@bank@@rt. genre__hír year__2012 $$$ Kincsem: tőkeemelés $$$ Kincsem: tőkeemelés Idén másodszor emelte az állami lóversenyszervező Kincsem Nemzeti Lóverseny és Lovas Stratégiai Kft. alaptőkéjét a tulajdonosi jogokat gyakorló Magyar Fejlesztési Bank Zrt. A 6 milliárd forinttal alapított cégnek a januári 400 millió után augusztusban újabb 300 millió forintot juttatott az állami fejlesztési bank. A tőkeinjekció a lóversenyüzem korszerűsítésére, többek között munkagépek, kivetítők, kamerák beszerzésére szolgál. Az eddig az első Orbán-kormány alatt privatizált 12 állami gazdaság vételárrészleteit fogadó Agrárgazdasági Kft. és a Nemzeti Lóverseny Kft. összeolvadásával tavaly év végén létrejött Kincsem Kft. saját tőkéje 2011 végén 15,4 milliárd forint, kötelezettségállománya 10,7 milliárd forint volt. A Kincsem Park ingatlankomplexumának nyilvántartási értéke 10 milliárd, a Kincsem Kft. vagyonkezelésébe tartozó dunakeszi-alagi galopptréningcentrumé pedig közel 8 milliárd forint.
__label__autópálya 0.998555 __label__közlekedés 0.996837 __label__úthálózat 0.953976 __label__építőipar 0.863402 __label__közúti@@közlekedés 0.658428 __label__hídépítés 0.191943 __label__ipar 0.0216253 __label__áruszállítás 0.00556492 __label__infrastruktúra 0.00248262 __label__kisajátítás 0.00182021 $$$ __label__közúti@@közlekedés 1.00001 __label__autópálya 1.00001 __label__közlekedés 1.00001 __label__geography__románia 1.00001 __label__úthálózat 0.998555 __label__geography__erdély 0.50001 __label__organization__bechtel 0.334599 __label__építőipar 0.27514 __label__vasúti@@közlekedés 0.103759 __label__organization__dacia 0.0926978 $$$ __label__autópálya __label__befektetés __label__építőipar geography__erdély geography__románia organization__bechtel genre__hír year__2010 $$$ Lassú erdélyi sztrádaépítés $$$ Lassú erdélyi sztrádaépítés A Brassó és Bors közötti észak-erdélyi autópálya építését elnyerő amerikai Bechtel megkezdte 1600 alkalmazott március 5-ére tervezett kollektív elbocsátásának előkészítését, mert nem kapott meg a nemzeti út- és autópálya-építőtől egy 200 millió eurós követelést. A cég ennek ellenére nem áll le teljesen a munkálatokkal, 300 alkalmazott maradhat, ők a Torda–Aranyosgyéres közötti 10,2 kilométeres szakaszon fognak idén dolgozni. Amennyiben elszámol a román kormánnyal, a Bechtel hajlandó Kolozsvár és Nagyvárad között egy 38–40 kilométeres szakaszon is dolgozni, igaz, ott még a kisajátítások sem zárultak le. A román kormány 2004-ben kötötte meg a 2,2 milliárd eurós szerződést a Bechtellel összesen 415 kilométer autópálya megépítésére. 2012-ig kellene végeznie a munkálatokkal, de egyelőre csupán a Torda–Gyalu közötti 42 kilométer készült el tavaly decemberig.