__label__arab-izraeli@@konfliktus 0.999206 __label__belpolitika 0.843905 __label__béketárgyalás 0.0980893 __label__kormányválság 0.0140736 __label__terrorizmus 0.0132328 __label__kormánykoalíció 0.0116973 __label__igazságtétel 0.00832578 __label__csapatkivonás 0.00758724 __label__külpolitika 0.00539494 __label__labdarúgás 0.00461957 $$$ __label__geography__izrael 1.00001 __label__arab-izraeli@@konfliktus 0.998841 __label__geography__palesztina 0.984585 __label__belpolitika 0.793116 __label__person__ariel 0.217348 __label__person__saron 0.206904 __label__person__arafat 0.156115 __label__person__jasszer 0.156115 __label__béketárgyalás 0.090103 __label__person__barak 0.0600966 $$$ __label__arab-izraeli@@konfliktus __label__belpolitika __label__terrorizmus geography__izrael geography__palesztina person__barguti person__marvan genre__cikk author__keresztes@@imre year__2002 $$$ IDŐNYERÉS AZ IZRAELI-PALESZTIN KONFLIKTUSBAN, Pengére állítva $$$ IDŐNYERÉS AZ IZRAELI-PALESZTIN KONFLIKTUSBAN Pengére állítva Izrael első ízben citálta nem katonai bíróság elé a palesztin intifáda valamelyik vezérét, a vádlott Marvan Barguti azonban a nyilvános tárgyalást könnyen a zsidó állam ellen fordíthatja. Közben Saron izraeli kormányfő először utalt arra, hogy a gazdaság megmentése érdekében politikai párbeszédet kell kezdeni. Gyilkosság, gyilkosságra való felbujtás, összeesküvés, valamint terrorista szervezetben való részvétel a vád Marvan Barguti, a palesztin felkelés áprilisban elfogott egyik vezére ellen, akinek pere múlt szerdán kezdődött Tel-Avivban. A tárgyalás nem mindennapi esemény lesz, hiszen a 43 éves Barguti az első palesztin felkelő, akit Izrael nem katonai, hanem rendes bíróság elé állít, ami sokkal szélesebb nyilvánosságot biztosít az eljárásnak. Ám nemcsak egy karizmatikus vezető kerül a vádlottak padjára, hanem - a zsidó állam szándékai szerint - maga a Jasszer Arafat vezette Fatah mozgalom, amelynek Barguti a ciszjordániai vezetője volt. A vád szerint Barguti irányította a Fatah egyik katonai milíciáját, az Al-Aksza Mártírjainak Brigádját, amely a lassan két éve tartó intifáda során több öngyilkos merényletet és fegyveres támadást hajtott végre izraeliek ellen. A vádirat egészen pontosan 37 erőszakos akciót és ezek során 26 gyilkosságot ró fel Barguti terhére. Az ügyészek a vezér két elfogott helyettesének tanúvallomásaival és az izraeli hadsereg által a katonai akciók során lefoglalt dokumentumokkal igyekeznek majd alátámasztani a vádat. A zsidó állam azt reméli bebizonyítani: magas rangú palesztin vezetők közvetlenül is rész vettek az Izrael elleni támadások irányításában. A per azonban könnyen visszaüthet, mivel az ügyvédek hada által támogatott Barguti a tárgyalást egy Izrael elleni médiakampánnyá változtathatja, amelyben védencüket a Palesztin Hatóság lejáratását célzó politikai hadjárat áldozataként állítják be. Az ügyvédek szerint a palesztin vezető elrablása már önmagában sérti a nemzetközi jogot, az izraeli bíróságoknak pedig nincs hatáskörük Barguti felett, hiszen a vádlott a palesztin törvényhozás tagja. A per arra is alkalmas lehet, hogy a palesztinok az izraeli megszállás elleni jogos harcként dicsőítsék a felkelést. Palesztin újságírók szerint ugyan Izrael katonailag és - az Egyesült Államok támogatásának köszönhetően - diplomáciailag is vitathatatlanul erősebb, de jogi terepen nem az, hiszen az 1967-ben elfoglalt területek státusa alapvetően megkérdőjelezhető. Barguti, aki a második legnépszerűbb palesztin vezető Arafat után, a per során könnyen palesztin nemzeti hőssé válhat. Nem kizárt azonban, hogy Izrael is Arafat egyik lehetséges utódát látja benne, hiszen támogatta az oslói békefolyamatot. Kérdés persze, hogyan lehet belőle elnök, ha bűnösnek találják, amiért életfogytiglani börtönt is kaphat - márpedig erre jó esély van, hiszen ha felmentik, azzal az őt bíróság elé állító Izrael válhat nevetségessé. Egyelőre mindkét oldal elbizonytalanodott a konfliktus folytatását illetően, és próbál időt nyerni. Először a palesztinok látszottak megtörni, amikor néhány hete több szervezetük is a terrortámadások beszüntetését fontolgatta. Az ideológiailag és politikailag megosztott mozgalmak titkos tárgyalásokat tartottak egy esetleges közös „nemzeti programról”, ami a koalíciós kormányzást és az öngyilkos merényletek betiltását is magában foglalná. A megbeszélések azonban - amelyeken 13 csoport, köztük a Fatah és a két legradikálisabb iszlámista szervezet, a Hamász és az Iszlám Dzsihád is részt vett - kudarcot vallottak. A palesztin kiútkeresés másik ága, hogy a Palesztin Hatóság (PA) amerikai nyomásra júniusban megreformált kormányának új pénzügyminisztere, Szalam Fajjad múlt csütörtökön nagyszabású változtatást jelentett be. Eszerint a PA valamennyi számláját, forrását és vagyonát egyetlen holdingba vonnák össze, hogy kizárják a korrupciót és a terrorizmus támogatását. Az új Palesztin Beruházási Alap Fajjad közvetlen ellenőrzése alatt állna. Ariel Saron izraeli kormánya azonban sem a tűzszünetre, sem a terror pénzügyi csapjainak elzárására irányuló palesztin kísérleteknek nem hisz. Izrael hat ciszjordániai arab várost továbbra is megszállás alatt tart, az utóbbi hetekben felújították az öngyilkos merénylők hozzátartozói házainak lerombolását, egy másik drámai fordulatként pedig a zsidó állam a kamikázék hozzátartozóinak a kitelepítésére készül. Eközben azonban Benjamin Ben-Eliézer védelmi miniszter hónapok óta a legmagasabb szintű tárgyalásokba kezdett palesztin tisztviselőkkel, aminek eredményeként vasárnap megállapodtak abban, hogy a Gázai-övezetben és a ciszjordániai Betlehemben Izrael fokozatosan átadja a biztonsági ellenőrzést a palesztinoknak, ami elvezethet egy általános tűzszünethez. Reménykeltő, hogy keddre Izrael valóban kivonult Betlehemből, bár a hadsereg a város szélén maradt. Korábban az ilyen próbálkozásokat rendre meghiúsította az erőszak fellángolása, ugyancsak kedden a hadsereg máris rajtaütött egy Tulkarem melletti menekülttáboron. Izrael mindazonáltal azt is jelezte: az intifáda alatt adókból és vámokból felhalmozódott, a palesztinokat megillető 425 millió dollárból hamarosan átutalják a második 15 milliós részletet. Mindez a kimerülést jelzi az izraeli oldalon is a Háárec izraeli napilap elemzése szerint. Saron mostanáig tagadta, hogy a politika és a gazdaság között bármiféle összefüggés állna fenn, ám a múlt héten először ismerte el: a gazdasági növekedés és a munkahelyteremtés érdekében biztonságra és nyugalomra van szükség, ezért el kell indítani egy „valós politikai folyamatot”. Pénzügyi szakértők szerint Saron kezdi belátni, hogy az Izrael történetének eddigi legsúlyosabb recessziójában szenvedő gazdaság nem viselne el egy harmadik válságos évet, azaz hosszabb távon nem finanszírozható a palesztin területek tartós megszállásán alapuló védelmi stratégia. A kormányfő a múlt héten azzal is fenyegetőzött: ha a koalíció a parlament őszi ülésszakán nem fogadja el már első olvasatban a jövő évi szigorú költségvetési tervezetet, akkor idő előtti választást tartanak. Az amúgy csak 2003 októberében esedékes választás előrehozatala azonban arra is módot adna, hogy a Saron vezette Likud koalíciós partnere, a Munkapárt is újradefiniálja önmagát. A Munkapárt jelenlegi vezetőjét, Ben-Eliézert a jobboldali The Jerusalem Post a „héjának” nevezett Saron szakasztott másának titulálta, ezért várható volt egy olyan „galamb” politikus feltűnése a baloldalon, mint Amram Micna. A népszerű egykori tábornok, Haifa polgármestere múlt kedden jelentette be, hogy ringbe száll a Munkapárt vezetéséért az őszi kormányfőjelölt-választáson, és felmérések szerint 41 százalékkal jelenleg ő nyerne Ben-Eliézerrel szemben, aki csak 30 százalékot kapna. Az oslói békefolyamatban szerepet nem vállaló, ezért kívülállónak tartott Micna megjelenése a Maariv izraeli napilap szerint az izraeli politikai élet egyik „legbájosabb” csatározását hozhatja. Micna ugyanis azonnal béketárgyalásokat kezdene a palesztinokkal, és a 145 ciszjordániai zsidó telep 90 százalékát felszámolná egy békemegállapodás eredményeképpen. Keményen bírálja Saront, amiért mások vezetőinek megválasztásába beleszólva ejtette Arafatot. A tárgyalások kudarca esetére a gázai és a ciszjordániai palesztinok egyoldalú biztonsági különválasztását javasolja, a palesztin társadalom rehabilitálását pedig a nemzetközi közösségre bízná. KERESZTES IMRE
__label__történelem 0.492198 __label__sajtó 0.0293222 __label__színház 0.0120638 __label__1956 0.00858749 __label__sajtótörténet 0.00758724 __label__hungarizmus 0.00670285 __label__ügynökmúlt 0.00539494 __label__fasizmus 0.00328306 __label__rádió 0.00289958 __label__humor 0.00264167 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__történelem 0.152042 __label__színház 0.112805 __label__cenzúra 0.0460439 __label__person__pozsgay@@imre 0.0103382 __label__kultúra 0.00758724 __label__sajtó 0.00713143 __label__hungarizmus 0.00556492 __label__organization__magyar@@rádió 0.00523013 __label__person__arthur 0.00507033 $$$ __label__1956 __label__sajtótörténet __label__történelem geography__magyarország genre__olvasói@@levél author__friedman@@jános@@gábor year__2009 $$$ Forradalmi színjáték $$$ Forradalmi színjáték Örülök, hogy a Kádár-korszak gyanúsan sikeres újságíró-fenoménjéről, Pálfy Józsefről is kimondták végre: a király meztelen, korántsem csak tehetségére, széles látókörére, nyelvtudására volt szüksége ahhoz, hogy 56-ot követően ő legyen a Magyar Távirati Iroda, s még ki tudja milyen iroda párizsi tudósítója, majd a Magyarország című hetilap főszerkesztője, az újságíró-szövetség elnöke. Lám, Pálfy megbízhatósága odáig terjedt, hogy a legtitkosabb állambiztonsági papírokat olvashatta, azokból csemegézhetett, amikor nyilván jól fizető mellékes foglalatosságot vállalt a színdarabírással (HVG, 2009. október 24.). Cikkük szerzője azonban vagy nem tudta, vagy nem tartotta közlésre érdemesnek, hogy a futtatása ellenére hatalmasat bukott dokumentumdrámát a Magvető Kiadó (vezetője az egykori katonapolitikai osztályon dolgozó Kardos György) a következő évben beválogatta a Rivalda című színmű-antológiába. Azért emlékszem rá ennyire, mert a hetvenes évek elején még ismerősnek tetszett számomra a Tháliában látott darab – ha jól emlékszem – névtelen tanújának monológja. Egykoron, a Rivalda megjelenése után ellenőriztem is, és kiderült, jól emlékeztem: Pálfy az 1957-es Népszabadságokat is forgatta, s a szeptember 8-ai számból (kivágatát még ma is őrzöm) szinte szó szerint kimásolta a Tanúnak jelentkezem című cikket, amit a másik egykori „katpolos”, a forradalom után magát krimiíróvá átképző Berkesi András írt. Az elvtársai által börtönbe zárt Berkesi ebben a cikkében nem kevesebbet állított, egyben a darab legfőbb tanulságát is megfogalmazva, mint hogy ő már rabsága idején látta: a nép ellenségei egy percre sem hagyják abba a szervezkedést, sőt számtalanszor fültanúja volt annak, miként készülnek az ellenforradalmárok a proletárhatalom megdöntésére. Kár, hogy ez a momentum kimaradt egyébként tanulságos írásukból. FRIEDMAN JÁNOS GÁBOR (SZÉKESFEHÉRVÁR) Szerző:
__label__politika 0.228166 __label__külpolitika 0.136618 __label__integráció 0.0275953 __label__határvita 0.00171072 __label__gazdasági@@szankciók 0.00107496 __label__alapszerződés 0.00104223 __label__határsértés 0.000979752 __label__segély 0.00071967 __label__hadgyakorlat 0.000427316 __label__állami@@hitelfelvétel 0.000402042 $$$ __label__geography__ciprus 0.968866 __label__geography__görögország 0.622469 __label__külpolitika 0.314061 __label__határvita 0.0145136 __label__geography__észak-ciprus 0.00574025 __label__katonai@@beavatkozás 0.00507033 __label__geography__nicosia 0.00491541 __label__geography__törökország 0.0047652 __label__person__gláfkosz 0.00193673 __label__person__kleridesz 0.00193673 $$$ __label__fegyverkereskedelem __label__integráció __label__külpolitika geography__ciprus geography__európai@@unió geography__görögország geography__törökország genre__hír year__1997 $$$ Ciprusi rakétaválság $$$ Január 6. Ciprusi rakétaválság A nicosiai kormány 100 millió dollárért korszerű rakétavédelmi rendszert vásárol Oroszországtól. A légierővel nem rendelkező Ciprus döntése egymásnak ugrasztotta az ankarai és az athéni kormányt. A földközi-tengeri sziget északi részén 1983-ban létrehozott, s kizárólag Ankara által elismert török ciprióta államalakulatot támogató Törökország közölte, kész preventív légi csapással megakadályozni a támadásra is alkalmas légvédelmi rendszer telepítését. Görögország, a görög ciprióták támogatója viszont hangsúlyozta, hogy senkinek semmi beleszólása nem lehet egy szuverén állam által hozott döntésbe. Újabb nyilatkozatháborút idézett elő a két ország között júliusban az EU brüsszeli bizottságának bejelentése, hogy Ciprussal is megkezdik a csatlakozási tárgyalásokat. Az EU-ba immáron három évtizede „igyekvő” Ankara Ciprus északi részének az annektálásával fenyegetődzött, ha Nicosiát őelőtte vennék fel az Unióba, Athén viszont a kelet-európai országok felvételének megvétózását helyezte kilátásba, ha ennek az ellenkezője történne. Mindez épp akkor robbant ki, amikor Ciprus helyzetének a rendezéséről – a júniusban az USA ciprusi különmegbízottjának kinevezett egykori külügyminiszter-helyettes, Richard Holbrooke hathatós rábeszélésére – három év óta először tárgyalóasztalhoz ült Gláfkosz Kleridesz ciprusi elnök és Rauf Denktas, az Észak-ciprusi Török Köztársaság elnöke. Az ENSZ égisze alatt folyó tárgyalások keretében a két elnök több ízben is találkozott, álláspontjuk nem közeledett egymáséhoz.
__label__gazdaság 0.187143 __label__gazdaságpolitika 0.033096 __label__kormányprogram 0.0124417 __label__világgazdaság 0.00610756 __label__versenyképesség 0.00539494 __label__integráció 0.00461957 __label__szabadkereskedelem 0.00447838 __label__foglalkoztatás 0.00349342 __label__gazdasági@@előrejelzés 0.00281093 __label__munkanélküliség 0.00160785 $$$ __label__geography__európai@@unió 0.294225 __label__gazdaság 0.201823 __label__gazdaságpolitika 0.0953595 __label__organization__imf 0.0384762 __label__vállalkozásélénkítés 0.0302246 __label__szabadkereskedelem 0.0149671 __label__kormányprogram 0.0120638 __label__organization__economist@@intelligence@@unit 0.00610756 __label__vám 0.00539494 __label__világgazdaság 0.00523013 $$$ __label__gazdaság __label__pénzügy genre__vélemény author__lafontaine author__oskar year__1998 $$$ Utópia vagy lehetőség $$$ Utópia vagy lehetőség A szabadpiaci rendszer társadalmi és környezetvédelmi felelősséget tükröző szabályozása immár nem odázható tovább. A piac működéséhez politikai szabályozórendszerre van szükség, s meggyőződésem, hogy a nemzetközi összefogás sürgetése nem utópia. Az egységes európai piac néhány éve még elérhetetlen álomnak tűnt - ma már valóság. Az együttműködés gazdasági alapja adott: a globalizáció magja az európai országok, az USA és Japán triászának működő kereskedelmi és beruházási kapcsolatrendszere. Rendelkezésre állnak a világpiac megszervezéséhez szükséges intézmények - az Európai Unió (EU), a G7, a Gazdasági Együttműködési és Fejlesztési Szervezet (OECD), a Nemzetközi Valutaalap (IMF) és a Kereskedelmi Világszervezet (WTO) - is. A nemzetközi együttműködés keretein belül megoldandó alapvető gazdaságpolitikai feladatok közül az első a valutaárfolyamok stabilizálása. Az ingatag pénzforgalmi kapcsolatok aláássák a nemzetközi munkamegosztást, súlyos gazdasági veszteségeket okoznak, ezért az árfolyamokat minden lehetséges eszközzel a meghatározott értékek között kell tartani. A második a gazdasági növekedéssel összhangban álló, kiegyensúlyozott kamatláb-politika. Az amerikai, a japán és az európai központi bankoknak össze kell fogniuk a reálkamatok csökkentésére és alacsony szinten tartására a beruházások és a foglalkoztatás ösztönzése érdekében. Harmadik a foglalkoztatást szem előtt tartó költségvetési politika. Határozott erőfeszítéseket kell tenni a torz szerkezetből fakadó deficit mérséklésére. Az államháztartás hatékony strukturális átalakításához gyors gazdasági megújulásra, dinamikus növekedésre van szükség, annak elengedhetetlen feltétele pedig a beruházási és az innovációs hajlandóság növelése. A következő teendő az összehangolt adópolitika. Az EU Bizottságának 1996 áprilisi jelentése felhívja a figyelmet: ha az államok abban versenyeznek, ki tud több adókedvezményt adni a vállalatoknak, akkor az adóterhek nagy része a dolgozókra hárul, a vásárlóerő gyengül, lanyhul a lakossági kereslet, fokozódik a munkanélküliség, nő az államadósság, csökken a beruházási, majd a foglalkoztatási kapacitás, az emelkedő szociális kiadások tovább növelik az államadósságot. Az EU minimalizált adókulcsokkal működő egységes adózási rendszer, vagyis olyan „biztonsági háló” bevezetését szorgalmazza, amelyben a vállalatok a súlyuknak megfelelő mértékben járulnának hozzá a közjó megteremtéséhez. Itt az ideje egy nemzetközi jóléti szerződés kidolgozásának. A dolgozók alapvető emberi jogainak és elemi létbiztonságának szavatolása nemzetközi feladat. Figyelemre méltó az Amerikai Egyesült Államok kezdeményezése, miszerint bizonyos alapvető jóléti elvárásoknak világszerte eleget kellene tenni. Az amerikai kormány be is nyújtotta a WTO-nak a legfőbb, a szociális biztonságot jelentő jogokat összefoglaló javaslatát: társulási szabadság, a csoportos szerveződés és vállalkozás engedélyezése, a kényszermunka, a munkahelyi diszkrimináció, valamint a gyerekmunka kizsákmányolásának tilalma. Az EU egysége ily módon nem csupán a pénzügyi folyamatok összehangolását, hanem az egyes államok szociális szerkezetének illeszkedését is magába foglalja. Végül közös, nagyszabású küzdelmet kell indítani a környezet rombolása ellen. Az ipari országok adó- és díjrendszerét a környezeti szempontok figyelembevételével kell újraszervezni. A természeti erőforrásokat kizsákmányoló termelés megadóztatása energiatakarékos, környezetvédő technológiák alkalmazására ösztönzi a vállalatokat. A globalizáció korában a jóléti demokráciák megújulásra szorulnak. A régimódi „nemzetesdi” és „bezárkózósdi” már nem felel meg a kor kívánalmainak. A világméretűvé szélesedett gazdaság átlagpolgárainak egyenlő fejlődését és szociális biztonságát nemzetközi összefogás nélkül nem lehet szavatolni. OSKAR LAFONTAINE (A szerző a Német Szociáldemokrata Párt elnöke, új német pénzügyminiszter) © Los Angeles Times Syndicate
__label__külkereskedelem 1.00001 __label__kereskedelem 0.989358 __label__feketepiac 0.00256091 __label__import 0.000865901 __label__export 0.000389985 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__külkereskedelem 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__kereskedelem 0.934405 __label__geography__kína 0.0656148 __label__feketepiac 0.00133502 __label__külpolitika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__kereskedelem __label__külkereskedelem geography__kína geography__magyarország genre__táblázat year__2003 $$$ A magyar-kínai külkereskedelmi forgalom (millió dollár) $$$ A magyar-kínai külkereskedelmi forgalom (millió dollár) Táblázat: Magyar import Magyar export 1991 42 16 1992 40 16 1993 71 53 1994 99 12 1995 126 22 1996 192 17 1997 288 16 1998 435 19 1999 610 71 2000 939 41 2001 1333 113 2002. I-XI. 1845 143 Forrás: Külügyminisztérium
__label__autóbuszgyártás 0.936295 __label__járműipar 0.718604 __label__közlekedés 0.562187 __label__tömegközlekedés 0.407343 __label__állami@@támogatás 0.228166 __label__közúti@@közlekedés 0.0474359 __label__közbeszerzés 0.0446909 __label__autópálya 0.0420977 __label__privatizáció 0.0362301 __label__vasúti@@járműgyártás 0.00713143 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__járműipar 0.934405 __label__közlekedés 0.899131 __label__autóbuszgyártás 0.826722 __label__organization__volán 0.77731 __label__tömegközlekedés 0.507822 __label__organization__ikarus@@rt. 0.307368 __label__állami@@támogatás 0.140346 __label__person__széles@@gábor 0.132974 __label__organization__hungexpo@@rt. 0.0460439 $$$ __label__közbeszerzés __label__közlekedés geography__magyarország organization__volán genre__cikk author__mink@@mária year__1999 $$$ Volán-buszvásárlás, Ki vezet a végén? $$$ Volán-buszvásárlás Ki vezet a végén? Lassan kezdik megszokni a Volán-társaságok, hogy miután az állami tulajdonos elhúzza a madzagot az orruk előtt, szinte nyomban kiderül: szűkösen porciózták a mézet. Tavaly az ígértnek kevesebb mint harmadára, az idén jó felére olvadt a folyósított állami hozzájárulás. Az ÁPV Rt. ráadásul úgy döntött: inkább maga veszi meg az autóbuszokat, amelyeket azután bérbe ad a Volán-cégeknek. A lerobbant, mintegy 6500 darabos Volán-buszpark felújítására még 1997-ben a Horn-kormány indított rekonstrukciós programot. Az akkori számítások szerint évi 600 darab új jármű vásárlásával tíz év alatt az Európai Unió (EU) tagországaihoz hasonlóan hat év alá csökkenthető a Volán-autóbuszok magas átlagéletkora. Ez ugyanis jelenleg 10,2 évre tehető, a járművek fele azonban 12 évnél is idősebb: a cégek nemritkán 17-22 éves csotrogányokat is kénytelenek üzemeltetni. A társaságok szakmai szövetsége, a Volán Egyesülés adatai szerint a járművek zöme a környezetvédelmi előírásoknak sem felel meg, csupán 10 százalékuk teljesíti a nyugat-európai normákat, ami komoly problémát jelent majd az EU-csatlakozáskor. A társaságok kalkulációja szerint önerőből, azaz az amortizációt, a szerény, cégenként évi 30 millió forinttól 280 millióig terjedő nyereséget, a környezetvédelmi és területfejlesztési alapokból elnyerhető támogatásokat és a lízinget is figyelembe véve évente mintegy 280 darab autóbusz beszerzésére képesek, a többire, vagyis a rekonstrukciós programban meghatározott évi 600 darab másik felére, állami forrásból kellene előteremteni a pénzt. A 24, állami tulajdonú Volán-cégnél a buszcsere teljes költségét 1997-es árakon számolva 17,4 milliárd forintra taksálták. Bár tavaly összesen 7,1 milliárd forint állami támogatással kecsegtették a cégeket, végül be kellett érniük a központi költségvetés által elkülönített 2,1 milliárd forinttal. Az ÁPV Rt. ugyanis a maga részéről vállalt 5 milliárd forintot - amit a reorganizációs keretből kanyarítottak volna ki - a Postabank megsegítésére fordította. A tavalyi, időközben harmadára zsugorodott állami apanázsból nem sok öröme származott a cégeknek. A központi költségvetésből 1998-ban kihasított 2,1 milliárd forint felhasználására kiírt közbeszerzési tender győztese a korábbi évekhez hasonlóan ismét az Ikarus volt. A Volán-társaságok buszparkjának egyébként is mintegy 90 százaléka Ikarusokból áll, nem pusztán a márka kedveltsége miatt, hanem mert egészen tavalyig egy titkos, úgynevezett 3000-es kormányrendeletben a közlekedési társaságokat az Ikarus-buszok vásárlására kötelezték. A tavalyi év első felében kiírt pályázaton még az Ikarus „vitte el” egyedüli nyertesként a költségvetési pénzből finanszírozható teljes, összesen 74 darab busz vásárlására elegendő összeget, és a további Volán-megrendelésekkel együtt 91 jármű szállítására kapott megbízást. Az addigra azonban már súlyos pénzügyi nehézségekkel küzdő Ikarus nem tudott szállítani: a megrendelt buszok felét máig sem kapták meg a Volán-cégek. Ennek ellenére az idén márciusban kiírt, április végén zárult újabb közbeszerzési tenderen - amit most is a Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium (KHVM) hirdetett meg - az Ikarus továbbra is élvezte a tárca bizalmát: a köztartozásai miatt a közbeszerzési pályázatból már tavaly kizárt mátyásföldi gyár helyett, akárcsak tavaly, a 100 százalékos Ikarus-tulajdonban lévő leányvállalat, az Ikarus-Trade Kereskedelmi Kft., valamint a mintegy 70 százalékban Ikarus-tulajdonú Ikarus Egyedi Autóbuszgyár Kft. indult, és mindkét cég egy-egy kategóriában nyert is. Kazatsay Zoltán, a KHVM helyettes államtitkára szerint, mivel a közbeszerzési törvény lehetővé teszi az Ikarus-cégek indulását, nem akartak egyetlen gyártót sem kizárni a tenderből, így a késedelmes Ikarus-szállítást a pályázat „egyéb” szempontjai között mérlegelték: részben ennek következménye a piac korábbi egyeduralkodójának visszaszorulása, hiszen az Ikarus a szállítható hat típusból csak kettőt nyert meg. A visszaszorulás a közlekedési szakemberek szerint egyébként csak látszólagos, hiszen az Ikarus-cégek éppen a leggyakrabban vásárolt, az úgynevezett „helyközi szóló” kategóriában arattak babérokat, miközben kérdés, hogy a változatlanul „gyengélkedő” Ikarus képes lesz-e a szállításra. Az Ikarus mellett felbukkanó két másik nyertes egyike az önálló autóbuszgyártóként idén először jelentkező és három kategóriában nyertes Rába Rt. A győri cégnél egyebek között önálló autóbuszgyártással próbálják kompenzálni az Ikarus kieső megrendeléseit. A Rába 3 milliárd forint körüli árbevételének korábban ugyanis mintegy 10 százalékát az Ikarus megrendelései adták: a buszok jelentős része Rába-futóművekkel, -motorokkal készült. A győriek tavaly megvásárolták a belga buszgyártó Jonckheere Bus and Coach karosszérialicencét, s a karosszériákat saját gyártású alvázaikra építik. Az orosz piacon már egyébként is versenyez a két magyar cég: a Rába a kilencvenes évek elején szerzett 20 százalékos részesedésével az egyetlen oroszországi - a likinói - buszgyár legfőbb tulajdonosa, és így lett részben az Ikarus konkurense. A Rába nem is titkolja, hogy az idén beindított, egyelőre 100-120 darabra tervezett sorozatgyártással az Ikarus versenytársaként a hazai piacra „hajt”. Az Ikarus és a Rába mellé azonban ugyancsak idén először külföldi gyártó, a német MAN is beverekedte magát. A cég bemutatkozása a tenderen olyannyira jól sikerült, hogy a bírálóbizottság még azon is túltette magát, hogy a MAN magasabb árat ajánlott volt versenytársainál: a német járműgyár - amely törökországi összeszerelő üzeméből szállít majd - buszonként 27,6 millió forintot kért, míg például a Rába és az Ikarus Trade ajánlatában 25,9 millió szerepelt. Kazatsay Zoltán azzal indokolta a tárca, az ÁPV Rt., a Volán Egyesülés és a cégek képviselőiből álló bizottság döntését a HVG-nek, hogy az árajánlaton kívül más szempontokat, például a jármű műszaki adottságait, üzemeltetési, karbantartási költségeit is figyelembe vették, s ezekben a MAN jobb helyezést ért el magyar versenytársainál. A Volán-társaságok a központi költségvetés 3,1 milliárd forintos keretéhez saját forrásból az idén 1,9 milliárd forinttal járultak hozzá, így összesen 5 milliárd forint értékben rendelhetnek autóbuszokat a nyertes pályázóktól: ez az összeg típustól, ártól függően mintegy 100-150 darabra lesz elegendő. További állami támogatásra, legalábbis ami a buszvásárlásaikat illeti, a Volán-cégek aligha számíthatnak az idén. Az ÁPV Rt. ugyanis a közlekedési tárca „osztogató” gyakorlatától eltérő módszerrel kívánja a buszrekonstrukciós programot folytatni, és az eddigieknél hathatósabban próbálja új buszok vásárlására szorítani a cégeket - jegyezte meg a HVG-nek Bence Gábor, az ÁPV Rt. ügyvezető igazgatója. A privatizációs szervezetnél úgy vélik, a biztosan érkező állami támogatás elkényelmesíti, saját forrásaik „megkímélésére” készteti a cégeket. Bence Gábor szerint erre utal az is, hogy a mostani tenderen a Volán-hozzájárulás értéke összesen 1,9 milliárd forint volt - a cégek tavaly elért nyeresége -, miközben amortizáció révén még további jókora összeg, 4,6 milliárd forint áll a rendelkezésükre. A privatizációs szervezetnél fenntartással kezelik a buszok életkorára vonatkozó Volán-adatokat is. „Saját felmérésünk szerint csupán fél tucat autóbusz korosabb húszévesnél, és ezek is csak évi 10-20 ezer kilométert futnak, szemben az 1 millió kilométeres futásátlaggal. Nem kizárt, hogy ezeket a matuzsálemeket a statisztika »javítására«, azaz az állami támogatás indoklásaként tartják a cégek” - mondta a HVG-nek az ügyvezető igazgató. Az ÁPV Rt.-nél kidolgozott új támogatási módszer nem bízza a társaságokra a pénzt. A privatizációs szervezet tavaly év végén 3 millió forint törzstőkével létrehozta a 100 százalékos ÁPV Rt.-tulajdonú Autóbusz-Invest Gépjármű-hasznosítási Kft.-t, amely a tervek szerint a Volán-cégek helyett gazdálkodik majd a buszvásárlásra szánt 3,1 milliárdos költségvetési összegen felüli 2,5 milliárd forintos kerettel, feltéve, hogy a kormány felhatalmazza az ÁPV Rt. igazgatóságát, hogy ezt a döntést meghozza. A buszokat ebben az esetben az új ÁPV Rt.-cég vásárolja majd meg - mondta az ügyvezető igazgató -, a Volán-társaságokkal pedig az éves amortizáció összegének megfelelő díj fejében ötéves bérleti szerződést kötnek. A bérleti szerződés lejárta után a járművek maradványértéken kerülhetnének a társaságok tulajdonába. Az ügyvezető igazgató szerint ezzel garantálni tudják, hogy az állami tulajdonos támogatása valóban buszvásárlásra fordítódjék. A privatizációs szervezet gyanakvása, úgy tűnik, ragadós. A Volán-társaságok egyelőre szintén fenntartással fogadják az ÁPV Rt. újítását, szerintük ugyanis annál hatékonyabb és olcsóbb megoldás aligha létezhet, mint amikor a felhasználó közvetlenül jut a járműhöz. A buszvásárló cég közbeiktatása inkább az ÁPV Rt. hatalmi törekvéseit szolgálhatja - vélik -, nem beszélve az üzlet előnyeiről: az új buszok után nem a Volán-cégeknél, hanem az ÁPV Rt.-nél képződik az amortizáció, ami a két-három évi támogatással számolva elérheti az 1-1,5 milliárd forintot. Bár a privatizációs szervezetnél azt hangoztatják, hogy ezt az összeget kizárólag buszvásárlásra fordítják majd, a Volán-cégeknél attól tartanak: az ÁPV Rt., a korábbiakhoz hasonlóan, átcsoportosíthatja a „rajtuk” megkeresett pénzt. MINK MÁRIA
__label__labdarúgás 1.00001 __label__sport 1.00001 __label__sportfinanszírozás 0.016413 __label__mobiltelefon 0.00592107 __label__sportfogadás 0.00574025 __label__terrorizmus 0.00289958 __label__kosárlabda 0.00219272 __label__országgyűlési@@választás 0.00219272 __label__üzemanyagpiac 0.00206074 __label__ökölvívás 0.00176461 $$$ __label__labdarúgás 1.00001 __label__sport 1.00001 __label__geography__franciaország 0.999322 __label__organization__uefa 0.798197 __label__organization__fifa 0.44554 __label__geography__magyarország 0.0203424 __label__geography__európa 0.0185566 __label__organization__mlsz 0.0159164 __label__person__platini 0.0140736 __label__organization__nato 0.0106625 $$$ __label__korrupció __label__labdarúgás __label__sport geography__franciaország person__platini person__michel organization__uefa genre__hír year__2016 $$$ Június 10., Foci-Európa-bajnokság $$$ Június 10. Foci-Európa-bajnokság A házigazda Franciaország Románia elleni 2-1-es győzelmét hozó mérkőzéssel megkezdődött a 15. labdarúgó-Európa-bajnokság (Eb). A tornán először vett részt 24 válogatott, ám a Magyarországot is kijuttató bővítés ötletgazdája, a francia Michel Platini még a nézőtéren sem volt ott. Belekeveredett ugyanis a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség korrupciós botrányába, s ezért előbb felfüggesztették, majd leváltották az európai szövetség, az UEFA éléről. Az Eb-t a 2015. novemberi párizsi, illetve az idén márciusi brüsszeli terrortámadások miatt rendkívüli biztonsági intézkedések közepette tartották. Nemcsak a stadionokban, hanem a rendező városokban létrehozott szurkolói zónákban is rendőrök és biztonsági emberek hemzsegtek. Terrorakció nem történt, csak szurkolók összecsapása, amiben az orosz fociultrák jártak az élen. Az 51 mérkőzést a helyszínen 2,4 millióan tekintették meg, ami mérkőzésenként 47,6 ezres átlag. Összesen 108 gól született, a legtöbbet, hatot a francia Antoine Griezmann szerzett. A részvételért minden válogatott 8 millió eurót kapott, amit eredményességi prémium egészített ki; az UEFA rekordösszeget, 301 millió eurót osztott szét. Az Eb-k történetében először végződött döntetlennel a rendes játékidőben a finálé, amit aztán a hosszabbításban Éder góljával Portugália nyert, s így először lett Európa-bajnok. Az idei Aranylabdával díjazott csapatkapitány, Cristiano Ronaldo az első félidőben megsérült, és utána szinte másodedzőként segítette a partvonal mellől a csapatát.
__label__biztonságpolitika 0.991163 __label__hadsereg 0.939923 __label__haditechnika 0.921932 __label__külpolitika 0.507822 __label__határőrség 0.414909 __label__fegyverkereskedelem 0.334599 __label__atomenergia 0.300756 __label__katasztrófavédelem 0.177821 __label__határsértés 0.164526 __label__határátlépés 0.152042 $$$ __label__biztonságpolitika 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__hadsereg 0.991948 __label__haditechnika 0.978395 __label__geography__oroszország 0.843905 __label__organization__nato 0.651365 __label__terrorizmus 0.562187 __label__katasztrófavédelem 0.538993 __label__organization__magyar@@honvédség 0.52343 __label__titkosszolgálat 0.327678 $$$ __label__biztonságpolitika __label__haditechnika __label__hadsereg __label__határsértés geography__magyarország genre__vélemény author__mernyó@@ferenc year__2005 $$$ Katonai blöff $$$ Katonai blöff Jobb helyet nem is választhatott volna Gyurcsány Ferenc kormányfő, mint a soproni Volt könnyűzenei fesztivált, hogy bejelentse: bár a kormány nem feltétlenül ragaszkodik a Zengőhöz, a légtérvédelem és a NATO-radar kérdését mindenképpen újra kellene tárgyalni. A legmeghökkentőbb az volt a bejelentésben, hogy a kormány - állítólag - dél felől próbarepülést végeztetett, és kiderült, egy kisgép észrevétlenül egészen Dunaújvárosig juthatott, elrepülve a különleges stratégiai objektum, a paksi atomerőmű mellett is. Ez is rávilágított - így a bejelentés -, hogy hazánk légtere milyen sebezhető. Most tekintsünk el attól, hogy ez az állítólagos próbarepülés Vári Gyula egykori vadászpilóta, jelenleg MSZP-s országgyűlési képviselő nevéhez fűződik. Egy katona minden helyzetben kész, hogy megvédje hazáját és kormányát. Ámde. Amikor néhány hete a nyugati határt megsértette egy osztrák kisgép, akkor a magyar légvédelem olyannyira a feladata magaslatán állt, hogy szegény sógor még fel sem fogta, hol repked, a légvonalban több mint 350 kilométerre lévő Kecskemétről odaküldött két vadászgép máris kitessékelte az országból. Bravúros teljesítmény! Büszkék vagyunk katonáinkra! De akkor hogyan lehet, hogy oly védtelen a déli határ, Kecskeméttől alig 80-120 kilométerre? A NATO egyik legsérülékenyebb határszakasza, amely radarért kiált. Mit csinált a paksi atomerőmű légvédelme, mialatt Vári képviselő Dunaújvárosig repült? Valaki kis időre leállíttatta, hogy kiderüljön, a hadsereg erre hivatott része észreveszi-e az idegen kisrepülőt? Vagy a paksiak bóbiskoltak, amíg Vári képviselő teljesítette kampányfeladatát? Aligha. Paks légterébe földi halandó nem repülhet be. Még talán maga a kormányfő sem, hiszen akkor biztonsági rés keletkezne Magyarország legveszélyesebb és egyben legvédettebb objektumán. De vizsgáljuk meg a kérdést a hadsereg vezetése felől. Ha Várinak valóban sikerült csendben elrepülnie Dunaújvárosig, akkor - függetlenül attól, lesz-e NATO-radar a Zengőn, vagy sem - a honvédelmi vezetésben fejeknek kellett volna hullaniuk ezért a nem mindennapi „bravúrért”. Ám erről egyetlen hír sem látott napvilágot. Az egyik esetben tehát röpke fél óra alatt a távoli Kecskemétről felszállva kitessékelik az eltévedt osztrákot (ennyi idő biztosan kell a kisgép észlelésére, felismerésére, a vadászpilóták riasztására, a két vadászgép felemelésére, az ország átrepülésére és a betolakodó elzavarására egyezményes repülési manőverekkel), a másik szakaszon ugyanennyi idő alatt Vári képviselő háborítatlanul repülhet Hercegszántótól Dunaújvárosig (150 kilométert!), el Paks mellett. A kettő közül az egyik történet hihetetlennek tűnik. Amire csak egyetlen magyarázat kínálkozik. Hogy Vári képviselő talán nem is repült, vagy nem arrafelé. Ugyan ki kockáztatná, hogy a paksi légvédelem esetleg eggyel csökkentse a kormánykoalíció amúgy is vékony többségét? Melyik kormány kockáztatná, hogy csak egy órára is leállítsa az atomerőmű légvédelmét holmi kampányízű repülési tesztek kedvéért? Ennek felmérhetetlen a kockázata. Inkább az látszik kézenfekvőnek, hogy kihasználva a lakosságnak a London elleni terrortámadás okozta fokozott veszélyérzetét, a kormány rögvest elővette a Zengőre tervezett NATO-radar ügyét, és egy szimulált, de inkább kitalált légtérsértéssel próbált nagyobb nyomatékot adni a Zengőre tervezett radar ügyének - egyben hangulatot kelteni a radar ellen küzdő civilekkel szemben. Ám a tűzzel játszik, aki kampánycéljai érdekében az emberek veszélyérzetét használja ki. MERNYÓ FERENC (A szerző haditechnikai szakértő)
__label__ingatlan 0.936295 __label__építőipar 0.061886 __label__könyvkereskedelem 0.00206074 __label__befektetés 0.00104223 __label__lakásépítés 0.000814086 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__organization__kaptár@@rt. 0.0036036 __label__person__nagy@@kálmán@@(üzletember) 0.0021257 __label__organization__épkar@@rt. 0.00171072 __label__person__futó@@péter 0.00133502 __label__organization__forrás@@rt. 0.0010105 __label__organization__krautland@@invest@@rt. 0.00054578 __label__organization__cser-food@@kft. 0.00054578 __label__organization__lázár@@és@@fiai@@kft. 0.000497857 __label__organization__krupp@@és@@társa@@kft. 0.000497857 $$$ __label__lakásépítés __label__lakás __label__építőipar geography__magyarország genre__táblázat year__2000 $$$ Nagyobb lakásépítő vállalkozások adatai (1999) $$$ Nagyobb lakásépítő vállalkozások adatai (1999) Táblázat: Vállalkozás neve Átadott lakások Árbevétel (millió forint) (profilja*) száma helyszíne OTP Ingatlan Rt. B 400 Bp. + 11 település 7638 Egri Téglagyár Kft. K 152 Eger n. a. Fertődi Építő Rt. B, K 140 Sopron 1250 Reax Invest Rt. B, K 100 Budapest 1300 Integrál-Hexa Rt. B, K 90 Győr 9700 Quaestor Rt. B, K 88 Veresegyház 401 Mester-Nívó Kft. B, K 88 Budapest (Újpest) 1600 Interestate Rt. B 85 Budapest 1200 MKI Építő Kft. B 83 Budapest (Zugló) n. a. Quadrat Építőipari Kft. K 78 Budapest (IX. ker.) 975 B: beruházó, K: kivitelező, n. a.: nem közölt adatot. Forrás: HVG-gyűjtés
__label__egyház 0.981463 __label__történelem 0.191943 __label__vallás 0.191943 __label__kereszténység 0.0267693 __label__egyházi@@ünnep 0.00592107 __label__királyság 0.00556492 __label__szerzetesrendek 0.00556492 __label__házasság 0.00256091 __label__egyházi@@vagyon 0.00219272 __label__buddhizmus 0.00193673 $$$ __label__egyház 0.997295 __label__geography__magyarország 0.977724 __label__vallás 0.737168 __label__organization__katolikus@@egyház 0.718604 __label__történelem 0.52343 __label__organization__magyar@@katolikus@@egyház 0.115971 __label__geography__vatikán 0.106701 __label__person__ii. 0.0980893 __label__kereszténység 0.0953595 __label__person__jános@@pál 0.0149671 $$$ __label__egyház geography__magyarország person__salkaházi@@sára organization__katolikus@@egyház organization__magyar@@katolikus@@egyház genre__cikk author__izsák@@norbert year__2006 $$$ BOLDOGGÁ AVATÁS BUDAPESTEN, Kultuszforradalom? $$$ BOLDOGGÁ AVATÁS BUDAPESTEN Kultuszforradalom? Salkaházi Sára budapesti boldoggá avatása annak is jele, hogy a pápa szimbolikusan ugyan, de lemondott egy Róma által nyolcszáz éve megszerzett privilégiumról. ,,Úgy kell szent életre inspirálni a híveket, hogy közben ne terheljük túl őket” - magyarázta XVI. Benedek pápa a német médiának adott augusztusi interjúban, miért látta jónak Rómán kívülre (is) helyezni a boldoggá avatási szertartásokat. A jámbor okfejtés mögött többen azonnal az egyházi struktúrák további liberalizációját vélték felfedezni, mondván: nem lehet véletlen, hogy Róma lemond több mint nyolcszáz éve féltve őrzött privilégiumáról. Annál is inkább, mivel a pápai döntés látszólag egy lazítási folyamat része. A jelenlegi katolikus egyházfő nemrég kihagyta személyes, pápai címeréből a hatalmát jelképező tiarát, s lemondott a Nyugat pátriárkája titulusról is (HVG, 2006. március 14.). A HVG által megkérdezett szakértők azonban arra hívják fel a figyelmet, hogy mindezek a gesztusok csupán jelképes, a pápai hatalmat nem csökkentő döntések. Akárcsak a szentté avatás első állomásaként számon tartott (vagy csupán az illető helyi tiszteletét megerősítő) boldoggá avatások Rómán kívülre helyezése: abban ugyanis, hogy ki érdemes e megtiszteltetésre, a végső szót továbbra is a katolikus egyház feje mondja ki, legfeljebb a dekrétum kihirdetését nem kötik már a Vatikánhoz és a pápa jelenlétéhez. Mégis történt elmozdulás, ha nem is olyan, mint sokan gondolnák. A boldoggá avatásokkal kapcsolatos döntésével a pápa tulajdonképpen felértékelte a szentté avatási ceremóniákat, mivel azokat továbbra is Rómában, az ő elnökletével tervezik megtartani - ad egy új értékelési szempontot Szerdahelyi Csongor, a Magyar Püspökkari Konferencia sajtóirodájának vezetője. De talán még érdekesebb, hogy e viszonylagos decentralizációval egy nem túl régi hagyományt is megtört XVI. Benedek. 1971-ig ugyanis a pápa - legalábbis a 20. század gyakorlata szerint - a nélküle megtartott délelőtti ceremónia után, rendszerint éppen csak néhány perces imádságra tért be a Szent Péter-bazilikába a frissen boldoggá avatott ereklyéihez. VI. Pál pápa azonban - és ebben II. János Pál is követte őt - a boldoggá avatás szertartását is a szentté avatáséhoz hasonló jelentőséggel ruházta fel azzal, hogy szinte mindig személyesen végezte (II. János Pál avatta boldoggá például Apor Vilmost 1997-ben, vagy három éve Batthyány Strattman Lászlót). Ezért is lepett meg sokakat, hogy XVI. Benedek megválasztása óta már több ízben szakított e hagyománnyal. Tavaly júniusban például - elemzők szerint a helyi egyház különleges elismeréseként - Varsóban Józef Glemp bíboros, lengyel prímás hirdethette ki három 20. századi lengyel pap boldoggá avatását. Szakértők szerint ugyanilyen jelzésértékű, hogy miközben a világ más tájain vatikáni legátus vezetésével zajlott több hasonló szertartás is, múlt vasárnap Salkaházi Sára boldoggá avatási ceremóniáját Erdő Péter bíboros, budapest-esztergomi érsek, magyar prímás vezethette. (Ugyanaznap a bresciai katedrálisban José Saraiva Martins bíboros, a Szentté Avatási Kongregáció prefektusa elnökletével avatták boldoggá az 1930-ban elhunyt Mosé Tovinit.) Könnyen lehet, hogy az apró változtatások hátterében földhözragadtabb okokat kell keresni. Igen drága ugyanis egy római ceremóniát megszervezni - arról nem is szólva, hogy csak kevés hívő engedhet meg magának egy vatikáni zarándoklatot. Holott nem mindegy, hogy egy ilyen súlyú eseményen 4-5 ezer magyar vehet-e részt, mint 2003-ban Batthyány Strattman László római boldoggá avatásán, vagy több tízezer, mint múlt vasárnap Budapesten. Még nagyobb súlyúnak tűnnek az engedmények annak tükrében, milyen komoly erőfeszítéseket tett egy évezrede a pápaság, hogy a saját hatáskörébe vonja az eleinte a helyi közösségek körében tisztelt szentek kultuszának alakítását. A hívek eleinte még a vértanúk sírjánál gyűltek össze, majd a 4. századtól terjedt el, hogy a szeretetet úgymond hősies fokon megélt emberek maradványait a helyi püspökök ereklyeként - rendszerint a központtal való egyeztetés és engedélyeztetés nélkül - a templomok oltárára emelték. A helyi főpásztorok konkurenseként ez ügyben először a 10. század végén tűnt fel Róma. XV. János pápa elsőként 993-ban kanonizálta egyházfői bullával Ulrich augsburgi püspököt, aki tüzes prédikációival állítólag nagyban hozzájárult a kalandozó magyarok 955-ös Lech-mezei csúfos vereségéhez. Az elkövetkezendő két évszázadban aztán a pápák egyre többször avattak maguk is szenteket, s ezért egy idő után a pápai kanonizációt magasabb rendűnek kezdték tartani az egyszerű, helyi püspöki oltárra emelésnél. Nem véletlen, hogy a 12. század elején szerkesztett legendájában Hartvik püspök úgy számolt be az I. László király alatti 1083-as - I. Istvánt, Imre herceget, Gellért püspököt és két zobori remetét, Zoerard Andrást és Benedeket érintő - szentté avatásokról, mint amelyeket maga a pápa is szentesített. Ez azonban nem bizonyítható - állítja Klaniczay Gábor, a Közép-európai Egyetem történészprofesszora -, valószínűbb, hogy az ügybuzgó püspök fontoskodásáról lehet szó. A kutató szerint reálisabb, hogy a jó évszázaddal később szintén szentté lett László az általa kanonizáltatott szentekkel próbálta legitimálni - unokaöccsétől, a megkoronázott Salamontól erőszakkal elragadott - ingatag hatalmát. Akkoriban ez nem volt szokatlan eljárás, az előd uralkodók szentsége „egyház-politikai fegyver lehetett a pápasággal vagy a helyi egyházszervezettel konfliktusba kerülő világi hatalom kezében” - magyarázza Klaniczay. Politikai fegyverként használta a szentté avatást a 12. században Barbarossa Frigyes német-római császár is. Világi és szakrális befolyását növelendő eszközölte ki 1165-ben a szászokat a 8-9. század fordulóján tűzzel-vassal térítő Nagy Károly oltárra emelését, amire csak III. Paszkál ellenpápa volt hajlandó. A legitim pápa, III. Sándor akkor nem ismerte el a kanonizációt, igaz, a hivatalos katolikus értékelés mára engedélyezte Nagy Károly helyi tiszteletét. A valódi váltás a 12. század második felében következett be. A katolikus egyházat 22 évig irányító kánontudós III. Sándor már nemcsak a politikai indíttatású kanonizációk ellen emelte fel a szavát, hanem akkor is, amikor úgy látta, arra erkölcsileg méltatlanokat emeltek oltárra. 1171-ben például a svéd királynak írva - történészek szerint a 11 évvel korábban megölt Szent Erik tiszteletére utalva - úgy fogalmazott: „van köztetek, aki ördögi fondorlattól megtévesztve, pogány módra, szentként tisztel egy olyan embert, aki ittas, részeg állapotban volt, amikor meggyilkolták”. Ezt a vonalat erősítette III. Ince pápa is, aki a 13. század elején kijelentette, Szent Péter teljhatalmával egyedül a pápa illetékes a szentek közé felvenni valakit. A negyedik lateráni zsinaton 1215-ben el is rendelték, hogy pápai engedély kell minden új ereklye tiszteletének bevezetésekor. Az új keletű szigorra jellemző, hogy az 1199 és 1431 között lefolytatott - addigra már kikristályosodott procedúrájú - szentté avatási eljárásoknak csak mintegy a fele (35) vezetett kanonizációhoz. Egyes történészek a közel egy évezreddel ezelőtti, még kiforratlan egyházjogi helyzettel magyarázzák, hogy a más európai királyi családokhoz képest - arányait tekintve - kivételesen sok szentet adhatott az Árpád-ház. Az oltárra emelések java a 13. század elejéig megtörtént, amikor még a kanonizációk nem kerültek pápai fennhatóság alá. P. Szőke János szalézi szerzetes, mások mellett Salkaházi Sára magyarországi posztulátora (vagyis boldoggá avatási ügyének hivatalos gazdája) szerint viszont mindez sokkal inkább Szent István király példáján múlott, mivel az ő „komolyságának és radikális kereszténységének az érdeme, hogy a Kárpát-medence a szentek termőföldje lehetett”. Annyi biztos, hogy az 1231-ben elhunyt Árpád-házi Erzsébet szentté avatása (alig négy évvel halála után) már a pápai követelmények alapján történt. A felállított bizottság hétszáz tanút hallgatott meg és az életszentség megállapításán túl 106, Erzsébet közbenjárására történt csodás gyógyulást ismert el. Nehezen boldogult viszont Szent Erzsébet unokahúga, IV. Béla lánya, az 1270-ben meghalt Margit, akinek ügyében többször is megindult az eljárás, ám végül csak 1943-ban kanonizálták. Pedig vele kapcsolatban is tucatnyi csodás tettet örökítettek meg már a 13. században, s ügyében még Mátyás király is lobbizott Rómánál. „Az Árpád-ház kihaltával a szentek koszorúja megszakadt” - sajnálkozott P. Szőke János a HVG-nek. Az 1999. június 16-ai magyar vonatkozású szentté avatáskor szintén Árpád-házi sarjat kanonizált II. János Pál pápa: Kingát, Margit nővérét, aki a legenda szerint szűzházasságban élt Szemérmes Boleszláv lengyel királlyal. Igaz, egyházi szakértők szerint Salkaházi Sára esetében is van remény arra, hogy a közeljövőben szentté avassák. Az aktuális kanonizációkban ugyanis fontos szempont az illető életének „üzenete”. Márpedig az ő esetében nemcsak az lehet példaértékű, hogy a zsidómentésben vállalt szerepe miatt lett mártírrá, hanem az is, hogy kritikus szemléletű entellektüelből lett Istent és társait engedelmesen szolgáló apáca. IZSÁK NORBERT
__label__levéltár 0.187143 __label__közgyűjtemény 0.0803675 __label__közérdekű@@adat 0.061886 __label__cégbíróság 0.0293222 __label__vezetőváltás 0.0229874 __label__felszámolás 0.0174525 __label__állami@@vagyon 0.0145136 __label__magánszektor 0.0128312 __label__állami@@szektor 0.0120638 __label__államtitok 0.0106625 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__levéltár 0.115971 __label__közigazgatás 0.0980893 __label__közgyűjtemény 0.0953595 __label__cégbíróság 0.0534133 __label__közérdekű@@adat 0.0460439 __label__vezetőváltás 0.0136468 __label__cégjog 0.00971848 __label__organization__magyar@@nemzeti@@vagyonkezelő@@zrt. 0.00807199 __label__adatvédelem 0.00807199 $$$ __label__cégbíróság __label__cégjog __label__levéltár geography__magyarország organization__magyar@@nemzeti@@levéltár genre__cikk year__2013 $$$ Cégiratok utóélete, Ad acta $$$ Cégiratok utóélete Ad acta Hatósági jogköröket akar a Magyar Nemzeti Levéltár, hogy a már felszámolt magáncégek irataihoz is hozzáférhessen. Nehezet kér Budai Gyula, a Vidékfejlesztési Minisztérium államtitkára a Magyar Nemzeti Levéltár főigazgatójától azzal, hogy halasszák el a 2004 óta felszámolás alatt álló Hajdu-Bét Zrt. selejtezésre váró cégiratainak megsemmisítését. Erre ugyanis – a hatályos törvények alapján – nincs hatásköre a levéltárnak, mivel nem jogosult magáncégek iratainak, iratkezelésének ellenőrzésére. Mégis valami hasonlóra készülnek a Bajnai Gordon egykori szerepvállalása miatt politikailag kényes Hajdu-Bét-ügyben: két héten belül helyszíni ellenőrzést tartanak az azóta szintén felszámolás alá került Pergamen 2000 Kft. biharkeresztesi telephelyén, ahol műanyag zsákokban őrzik a cég iratait, további háromszáz, már felszámolt társaság dokumentumaival együtt. Peres iratokat, vegyes levelezést, adásvételi szerződéseket és a jogi munkára vonatkozó iratokat tartalmazó zsákokat készülnek átválogatni – mondta a HVG-nek Hajdú Ágnes, a cég felszámolója, aki a Hajdu-Bét iratjegyzékének megküldésével egyidejűleg értesítette a hivatalt a tervezett iratmegsemmisítésről. Utóbbi a hatályos jogszabályok szerint a magáncégek belügye: maguk alakítják ki irattári anyaguk kezelési módját, az illetékes közlevéltártól legfeljebb szaktanácsot kérhetnek. A rendszerváltás után tömegével alakult iratmegőrző cégek effajta sajátos, rendszerint hajdani tsz-istállókban kialakított „irattáraiban” amúgy gyakori vendégek a levéltárosok, akik általában korábbi nagy állami vállalatok iratait kutatják, hogy az enyészettől megmentsék. Magáncégek irataival viszont elvben nincs dolguk. A levéltárak hatásköre a közlevéltárak és a nyilvános magánlevéltárak mellett csak a közfeladatot ellátó és a tartós állami részesedéssel működő gazdasági társaságok anyagaira terjed ki. Feladatuk pedig kizárólag az utókor számára maradandó történeti értékek megőrzése – vagyis „a gazdasági, társadalmi, politikai, jogi, honvédelmi, nemzetbiztonsági, tudományos, művelődési, műszaki vagy egyéb szempontból jelentős, a történelmi múlt kutatásához, megismeréséhez, megértéséhez, a közfeladatok folyamatos ellátásához és az állampolgári jogok érvényesítéséhez nélkülözhetetlen, más forrásból nem vagy csak részlegesen megismerhető adatot tartalmazó iratoké”. Ebben a körben pedig nehéz elképzelni például azokat a pénzügyi bizonylatokat vagy szerződéseket, amelyeket most némely Hajdu-Bét-károsult is keres-kutat, hogy az állam által felajánlott kártérítéshez szükséges bizonylatát beszerezhesse. Az idő viszont sürget, mert míg például a munkaügyi iratokat a magáncégeknek is 50 évig kellene őrizniük, a pénzügyi bizonylatok őrzési ideje a számviteli törvény alapján „csupán” öt–tíz év, azok tehát elméletileg már kiselejtezhetők. Ennek megakadályozásához viszont pillanatnyilag nem sok eszközük van a levéltáraknak. A Hajdu-Bét-ügyben már a selejtezési információt is a szerencsének köszönhetik, a felszámoló – a közlése szerint – ugyanis az ügy kényes voltára tekintettel, „biztos, ami biztos alapon” tájékoztatta az illetékes levéltárat. A közlevéltárak amúgy csak az illetékességi körükbe tartozó cégeket érintő csődeljárásról, felszámolási eljárásról és végelszámolásról szóló irattári anyag selejtezéséről kapnak kötelezően információt a felszámolóktól, illetve a végelszámolóktól, amelyeket szükség szerint a helyszínen végzett vizsgálattal ellenőrizhetnek is. A cégiratok többsége egyébként a cégbíróságokon is fellelhető. Méghozzá az idők végezetéig, amit ugyanis oda elvben beadtak, azok nem selejtezhetőek. Kivétel csupán törvényességi felügyeleti ügy lehet, amely 10 év után elvileg ledarálható. Az, hogy éppen hol tárolják az iratot, a helytől függ. Ezért előfordulhat, hogy amiatt húzódik egy egyszerűnek tűnő iratbetekintés, mivel az iratokat külső helyszínen őrzik, így azokba nem lehet azonnal betekinteni. A Nemzeti Adó- és Vámhivatalnál (NAV) viszont az irattári terv szerint selejteznek is. A különböző ügyek őrzési ideje eltérő, a bevallások esetében általában tíz év, amit az ügy lezárását követő január elsejétől számítanak. A NAV-nál az elintézett ügyek iratait legfeljebb öt évig lehet átmeneti irattárban, vagyis az eljáró szervezeti egységnél őrizni, utána minden a központi irattárba kerül. A magáncégek iratainak sorsa is rendeződhet. Sajtónyilatkozatok szerint a Magyar Nemzeti Levéltár hatósági jogkört kezdeményez magának, hogy a jövőben a magáncégek iratkezelése során tapasztalt anomáliákat kiszűrhessék, s a hanyagságot is szankcionálnák.
__label__országgyűlési@@választás 0.999474 __label__belpolitika 0.997758 __label__választási@@rendszer 0.00328306 __label__helyhatósági@@választás 0.00233316 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 __label__társadalomkutató@@kft. 1e-05 $$$ __label__belpolitika 1.00001 __label__országgyűlési@@választás 1.00001 __label__geography__szingapúr 0.893319 __label__választási@@rendszer 0.0351548 __label__geography__hongkong 0.0113418 __label__geography__thaiföld 0.00858749 __label__helyhatósági@@választás 0.00807199 __label__geography__banglades 0.00713143 __label__person__justin 0.00574025 __label__person__trudeau 0.00556492 $$$ __label__belpolitika __label__országgyűlési@@választás geography__szingapúr genre__hír year__2011 $$$ Szingapúr választott $$$ Szingapúr választott A belpolitikát felforgató változást aligha hoz, de a kormányzás stílusát módosíthatja, hogy Szingapúrban az ellenzék a városállam 1965-ös függetlenné válása óta a legjobb eredményt érte el a vasárnapi parlamenti választáson. A Munkáspártnak sikerült nyernie egy ötmandátumos körzetben, valamint egy egyéni választókerületben. A Szingapúrt vasszigorral irányító Népi Akciópártnak (PAP) a 87 fős képviselőházban 81 hellyel így is biztos többsége van, ám az öt évvel ezelőtti 67 százalékkal szemben most csak a szavazatok 60 százalékát szerezte meg, ami figyelmeztető jel. Li Hszien Lung kormányfő (képükön) úgy vélte, főleg a bevándorlási és a jövedelempolitikában lehet szükség kiigazításra.
__label__egészségbiztosítás 0.970698 __label__biztosítópénztár 0.934405 __label__egészségpénztár 0.890304 __label__pénzügy 0.44554 __label__adó 0.136618 __label__nyugdíjpénztár 0.132974 __label__adókedvezmény 0.106701 __label__társadalombiztosítás 0.0675567 __label__biztosítás 0.0251888 __label__egészségvédelem 0.0229874 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__biztosítópénztár 0.989996 __label__egészségbiztosítás 0.982568 __label__egészségpénztár 0.959164 __label__pénzügy 0.422515 __label__nyugdíjpénztár 0.287778 __label__adókedvezmény 0.233716 __label__adó 0.201823 __label__társadalombiztosítás 0.0433758 __label__gyógyszer-kereskedelem 0.0267693 $$$ __label__biztosítópénztár __label__egészségbiztosítás __label__egészségpénztár geography__magyarország genre__cikk author__lovas@@judit year__2005 $$$ EGÉSZSÉGPÉNZTÁRI VÁLTOZÁSOK, Rágyógyulnak $$$ EGÉSZSÉGPÉNZTÁRI VÁLTOZÁSOK Rágyógyulnak Bár januártól csökken az egészségpénztári tagok számára adómentesen juttatható munkáltatói támogatás összege, az adó- és szolgáltatói kedvezményeknek köszönhetően továbbra is megéri ezt a megtakarítási formát választani. Iskolai biológia-szertárból származó csontvázat leplezett le Lukács Marianna, a Patika Egészségpénztár igazgatója sajtótájékoztatójukon, a „szobor” nyakában „Átlag magyar állampolgár, élt 62 évet” felirattal. A pénztár ezzel fejezte ki tiltakozását az ellen, hogy a személyi jövedelemadóról szóló törvény 2006-tól megnyirbálja a munkáltatók egészségpénztári befizetéseihez kapcsolódó kedvezményeket (lásd Így írunk mi le című írásunkat), miközben az önkéntes nyugdíjpénztárak esetében nem bántották a bónuszokat. „Meg is kell érni a nyugdíjaskort ahhoz, hogy valaki élvezhesse a nyugdíjpénztári megtakarítását, s éppen ebben segítenek az egészségpénztárak” - érvelt a megtakarítási forma mellett a HVG-nek Lukács. Az egészségpénztárak amiatt háborognak, mert a munkáltatók által a pénztártagok javára befizetett összegek beletartoznak majd abba a 400 ezer forintos évi keretbe, amely fölött 2006-tól csak az adó- és járulékterhek megfizetése után adható béren kívüli juttatás. Az utóbbi években nem csupán az önkéntes egészségpénztári tagok száma nőtt rendkívül dinamikusan, hanem a tagdíjbefizetés és a kifizetett szolgáltatás is, az utóbbin belül pedig folyamatosan emelkedik a prevencióra fordított összeg aránya. Egy év alatt 140 ezer új tagja lett a rendszernek, így félévkor 440 ezren tartoztak a 45 egészségpénztár valamelyikéhez, ma pedig már közel félmillióan. A befizetések 80 százaléka a munkáltatóktól származik, akik meghatározott keretek között adó- és járulékmentesen gyarapíthatják dolgozóik egészségpénztári számláit. A tagnak az is kedvező, ha ő maga is befizet a számlára, mivel az adókedvezménynek köszönhetően a -- pénztári költségek levonása utáni - nettó befizetett összegnél többet tud elkölteni egészségügyi szolgáltatásra. A tagságnak persze ára is van, a működési költségek a szektor bevételének akár a 11-13 százalékát is elvihetik. A befizetésekből további 0,5-1 százalék kerül a likviditási alapba, a szolgáltatásokra felhasználható fedezeti alap pénztáranként eltérő mértékű, 85-92 százalék között mozog. A fedezeti alapnál egyre több pénztár határoz meg sávos arányokat, azaz minél magasabb a befizetés, annál nagyobb hányad kerül a tag egyéni számlájára. Az egészségpénztárak működési költségei jóval magasabbak az önkéntes nyugdíjpénztárakéinál, amelyeknél a likviditási tartalékra jutó résszel együtt 1,5-3 százalék között mozog a díjterhelés. Ez azzal magyarázható, hogy míg az utóbbiak egyelőre javarészt csak gyűjtik a pénzt, az egészségpénztárak már aktív szolgáltatást nyújtanak. A tagok - a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete (PSZÁF) féléves jelentése szerint - a befizetéseik 70-75 százalékát a befizetés évében fel is használják. Számos pénztár (például a Patika és a Tempó) kártyát is kibocsátott, így az egyéni számláról egyszerűbben és közvetlenül fel lehet használni a felhalmozott összeget. A működési költségekre levont tételeket az adókedvezményen kívül a szolgáltatók árkedvezményei is ellensúlyozzák. Nagyobb összegű költésnél - például szemüveg vagy kontaktlencse vásárlásakor akár 30 százalékos - árkedvezmény is elérhető. Az egyéni számlán felhalmozott pénz gyakorlatilag az egészséggel összefüggésbe hozható mindenfajta költésre felhasználható, kifizethető belőle például a maszek fogorvos, a gyógyszer, gyógytorna, gyógymasszázs, orvosi beutalóval a szanatórium vagy a rekreációs üdülés díja. Az egészségpénztári tagok nemcsak saját magukra költhetik a számlájukon lévő összeget, hanem közeli hozzátartozóikra is. Éppen a széles körű felhasználhatóság miatt sokak fejében egyszerű adóspórolásnak, legális adóelkerülésnek tűnik ez a konstrukció, holott nem véletlenül támogatja az állam az egészségre fordított költést. „A pénztártagok jobban ügyelnek egészségükre, és saját zsebből további összegeket költenek a betegség megelőzésére” - mondta a HVG-nek Kricsfalvi Péter, a Dimenzió Egészségpénztár igazgatója. A pénztárnál például 65-70 százalékos a részvétel a szervezett szűréseken, miközben a kötelező szűrővizsgálatokra a lakosságnak mindössze 30 százaléka megy el. Az Országos Egészségbiztosítási Pénztár (OEP) idén ősszel 12 egészségpénztárral és a pénztárak zömét tömörítő három pénztárszövetséggel együttműködési megállapodást kötött adatcserére és prevenciós programok megvalósítására. Orvosszakmai várakozások szerint ugyanis a prevenciós szolgáltatások igénybevétele hosszú távon csökkenti az OEP kiadásait. E megállapodás későbbi konkrét haszna egyebek között az lesz, hogy az egészségpénztárak által nyújtott szolgáltatáscsomagok esetében az OEP kifizeti majd azon termékek árát, amelyet egyébként is finanszíroz, így a tagok csak az ezen felüli szolgáltatásért fogják állni a számlát (ez ma még csak részben, például a gyógyszereknél van így). A Patika-pénztár és a GfK Hungária Piackutató Intézet Kft. tavalyi felmérése szerint Magyarországon egy felnőtt havonta átlagosan 15 ezer forint körül költ az egészségére (gyógyszerre, szemüvegre, üdülésre, sportra). Ebből az összegből a pénztártagok mindössze 2400 forintot, évente összesen 15 milliárd forintot fizetnek egészségpénztári számlájukról. Az évi mintegy 1500 milliárd forintos OEP-kiadáshoz képest a lakosság kifejezetten betegsége kezelésére saját zsebből 300 milliárd forintot költ el, amit már csak az adókedvezmények miatt megéri átfolyatni az egészségpénztáron. LOVAS JUDIT
__label__egészségügy 0.863402 __label__halandóság 0.00349342 __label__munkavédelem 0.00264167 __label__allergia 0.00219272 __label__járvány 0.00146506 __label__közgyógyellátás 0.00133502 __label__pszichiátria 0.00110873 __label__fogamzásgátlás 0.00107496 __label__táppénz 0.0010105 __label__csecsemőhalandóság 0.000949944 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__egészségügy 0.262852 __label__egészségvédelem 0.0267693 __label__járvány 0.00233316 __label__fogászat 0.00129431 __label__munkavédelem 0.00121659 __label__közegészségügy 0.00107496 __label__táppénz 0.000497857 __label__organization__borsod-abaúj-zemplén@@megyei@@kórház 0.000468313 __label__gerontológia 0.000468313 $$$ __label__egészségügy geography__magyarország genre__táblázat year__1996 $$$ Betegség- és balesettípusok gyakorisága és az átlagosan betegszabadságon töltött napok száma a 16 év fölötti magyar lakosság körében 1994-ben $$$ Betegség- és balesettípusok gyakorisága és az átlagosan betegszabadságon töltött napok száma a 16 év fölötti magyar lakosság körében 1994-ben Táblázat: Előfordulás aránya* (százalék) Betegnapok átlagos száma Fertőző betegség 80,7 1,55 Izom- és csontrendszeri betegség 21,9 2,30 Magas vérnyomás 20,6 0,79 Szem- és fülbetegség 19,5 0,66 Terhességgel, szüléssel kapcsolatos betegség 18,7 0,80 Szívbetegség 14,3 2,38 Gyomor- és bélbetegség 12,7 0,74 Vesebetegség 10,8 0,63 Spontán vetélés 11,5 0,13 Gyomor- vagy nyombélfekély 9,1 0,79 Tartós bőrbetegség 8,6 0,36 Közlekedési baleset 7,5 0,57 Tbc, tüdőbaj 7,1 0,48 Cukorbetegség 6,2 0,42 Ideg- és elmebetegség 5,9 0,88 Anyagcsere-betegség 5,9 0,43 Üzemi baleset 5,7 0,43 Asztma 5,5 0,35 Májbetegség 5,0 0,35 Daganatos betegség 4,5 1,12 Vér- és vérképző szervi betegség 4,3 0,39 Veleszületett rendellenesség 2,9 0,25 Agyérbetegség 2,3 0,26 Alkoholbetegség 1,8 0,19 Kábítószer-függőség 1,6 2,12 *Már legalább egyszer lezajlott, illetve „aktuális” betegségek, balesetek Forrás: Semmelweis Orvostudományi Egyetem Magatartás-tudományi Intézet
__label__iszlám 0.822199 __label__alkotmány 0.531219 __label__belpolitika 0.0460439 __label__terrorizmus 0.0302246 __label__békekötés 0.00713143 __label__északír@@konfliktus 0.0062999 __label__alkotmánymódosítás 0.00507033 __label__csapatkivonás 0.00328306 __label__vallás 0.00308537 __label__halálbüntetés 0.00264167 $$$ __label__geography__irak 0.961544 __label__iszlám 0.196836 __label__alkotmány 0.0518555 __label__belpolitika 0.0169249 __label__vallás 0.00670285 __label__geography__irán 0.00219272 __label__organization__jehova@@tanúi@@egyház 0.00155876 __label__person__huszein 0.00104223 __label__person__szaddám 0.000979752 __label__geography__tanzánia 0.000839589 $$$ __label__alkotmány __label__békefenntartás __label__terrorizmus geography__irak genre__hír year__2004 $$$ VÉRENGZÉS IRAKBAN $$$ VÉRENGZÉS IRAKBAN Legalább százötvenen meghaltak Bagdadban és Kerbalában a keddi robbantásos merényletekben, amelyeket a síiták egyik szent ünnepének, a 7. században mártírrá vált Huszein imám vértanúságára emlékező asúrának a tetőpontján követtek el. A robbantások célpontjául választott mecsetek környékét emberi testrészek borították. A Huszein imámról elnevezett nagymecsetnek otthont adó Kerbalában több mint kétmillió síita hívő - iraki és külföldi, főként iráni zarándok - zsúfolódott össze a régóta először tartott ünnepre. A tavaly áprilisban megbuktatott Szaddám Huszein diktatúrájának évtizedei alatt tiltott ceremónián - Mohamed próféta unokája, Huszein imám szenvedéseire emlékezve - sokan véres sebet ejtenek magukon. Az USA által kinevezett iraki kormányzótanács hétfőn elfogadta az ideiglenes alkotmányt. E szerint legkésőbb 2005. január végéig átmeneti közgyűlést választanak, amely ideiglenes kormányt hoz létre, egyúttal megszövegezi a végleges alkotmányt (az állandó parlamentet 2005 végéig szavazzák meg). Az átmeneti alaptörvény szerint a hivatalos vallás az iszlám, amely azonban csak az egyik forrása a törvénykezésnek. Az ideiglenes közgyűlés tagjainak negyede nő lesz. A dokumentum szerint Irak föderatív állam lesz, de a kurd területek végső státusát majd csak az állandó alkotmány határozza meg. Az átmeneti alaptörvény nem rendelkezik arról, hogy a hatalomátadás tervezett időpontjáig, június 30-áig milyen ügyvivő kormány veszi át a hatalmat az amerikaiaktól.
__label__távközlés 1.00001 __label__számítógépipar 0.0311538 __label__ipar 0.00832578 __label__mobiltelefon 0.00507033 __label__adatátvitel 0.00117951 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__egészségvédelem 0.977033 __label__geography__magyarország 0.585111 __label__távközlés 0.531219 __label__mobiltelefon 0.019134 __label__adatátvitel 0.0159164 __label__organization__electrolux@@lehel@@kft. 0.00942259 __label__kémia 0.000402042 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__egészségvédelem __label__elektronikai@@ipar __label__távközlés genre__ábra year__2010 $$$ Az elektromágneses spektrum $$$ Az elektromágneses spektrum 10500561.pdf
__label__energiaipar 0.995811 __label__villamosenergia-ipar 0.971574 __label__energiaellátás 0.0827073 __label__atomenergia 0.0373369 __label__ipar 0.0275953 __label__áramszolgáltatás 0.0236995 __label__privatizáció 0.0174525 __label__vízi@@energia 0.0159164 __label__alternatív@@energia 0.00233316 __label__radioaktív@@hulladék 0.00176461 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__energiaipar 0.999255 __label__villamosenergia-ipar 0.983095 __label__organization__magyar@@villamos@@művek@@rt. 0.585111 __label__energiaellátás 0.399822 __label__organization__paksi@@atomerőmű@@rt. 0.152042 __label__vízi@@energia 0.0758682 __label__privatizáció 0.0518555 __label__ipar 0.0420977 __label__áramszolgáltatás 0.0396488 $$$ __label__energiaipar __label__villamosenergia-ipar geography__magyarország organization__magyar@@villamos@@művek@@rt. genre__cikk author__mink@@mária year__1999 $$$ Energiapályázat, Művi vetélkedés $$$ Energiapályázat Művi vetélkedés A korábbi elképzeléseket felülmúlóan kedvező árajánlatok érkeztek a villamos művek erőmű-építési pályázatára. A fogyasztók azonban aligha élvezhetik egyhamar az ebből fakadó előnyöket olcsóbb energiaárak formájában: a pályázat „utókezelésének” költségei ugyanis akár több tízmilliárd forintra rúghatnak. Bár az erőmű-építési tender hivatalos eredményhirdetésére várhatóan február közepén kerül sor, a Magyar Villamos Művek Rt. (MVM Rt.) már január végére kiértékelte a pályázatot, és - egyelőre még nem hivatalosan - megjelölte a nyerteseket is, de azok kilétét még titokban tartják. A HVG információi szerint a beérkezett 33 ajánlatból három került ki győztesként: a pályázat kisebb, 200 megawattos erőmű-építési kategóriájában két gáztüzelésű, míg a nagyobb, 200 megawatt felettiek „súlycsoportjában” egy 400 megawatt körüli, importkőszén-tüzelésű megoldás nyert. A három győztessel - feltéve, hogy az MVM nem hivatalos rangsorát a gazdasági tárca, majd a kormány is jóváhagyja - összesen mintegy 700 megawattnyi áramtermelő teljesítményre köt elővásárlási szerződést az MVM. Némi üröm vegyülhetett azonban a tenderkiíró MVM Rt. vezetőinek az örömébe, amikor felbontották az 1997 nyarán meghirdetett, idén februárban záruló pályázatra érkezett ajánlatokat. Pesszimista előrejelzések szerint ugyanis a leendő befektetők az erőművi energia jelenlegi, kilowattonként 7,50 forintos átlagárát legkevesebb 10-20 százalékkal tornázzák majd fel a korszerű, ám költséges új erőműveikkel. A jelenlegi, viszonylag alacsony erőművi áramár elsősorban a paksi atomerőműnek köszönhető, amely a 7500 megawatt összes hazai beépített villamosenergia-kapacitás több mint 40 százalékát 4,30 forint/kilowattóráért állítja elő, ellensúlyozva az elöregedett, drágán, 15-25 forint/kilowattóra között termelő erőműveket, mint például az inotai, a borsodi, a tiszapalkonyai vagy a pécsi blokkokat. A tenderajánlatok nem igazolták ugyan a borúlátókat, hiszen nem egy pályázó átlagár körüli, illetve az alatti áramárat ígért be, a vártnál jobb eredmény ugyanakkor azzal szembesítette az MVM-et, hogy alighanem eltaktikázta az 1997 végén közel ezer megawattra versenyen kívül, lóhalálában megkötött, több évtizedre szóló áramvásárlási szerződéseit, azok ugyanis jóval drágábbak a mostani ajánlatoknál. A végeredmény vélhetően csalódást okoz majd az erőműépítés lehetőségétől most elesett pályázók körében is. Az eredeti kiírásban annak idején eleve lényegesen nagyobb üzleti lehetőségről, 2 ezer megawatt kapacitás létesítéséről volt szó (HVG, 1997. augusztus 2., 1998. augusztus 22.), de a ténylegesen „elvihető” mennyiséget 1998 elején az MVM Rt. a felére csökkentette. A mostani eredményből pedig kitűnik: még az időközben lefaragott keretet sem használták ki. A tenderkiíró MVM-nek így is „fáj a feje” az eredményhirdetés miatt. A Gazdasági Minisztérium (GM) ugyanis az elmúlt fél évben kidolgozta új energiapolitikai koncepcióját, amelyben a korábbiaktól merőben eltérő „csapást” jelölt ki: a 2002-ben remélt EU-csatlakozást figyelembe véve a hazai energiapiacon - hasonlóan az európai uniós tagországokhoz - a monopolhelyzetek megszüntetésére, részleges liberalizációra tett javaslatot (lásd keretes cikkünket). Hónig Péter, a GM helyettes államtitkára a HVG-nek megjegyezte: nemcsak a csatlakozási követelmények, hanem a verseny jótékony hatása miatt is a tárca már 2001. január 1-jével „próbanyitást” vezetne be a villamosenergia-piacon: a nagyobb energiafogyasztók - mint például a Rába vagy a TVK - egyelőre pontosan meg nem határozott mértékben szabadon vásárolhatnák az energiát, azaz a piaci alkuban elért ajánlatoktól függően, akár például az áramszolgáltatókat kikerülve a most nagykereskedői szerepet betöltő MVM-nél vagy közvetlenül az erőművektől szerezhetnék majd be a szükséges energiát. A jelenleg még az MVM 100 százalékos tulajdonába tartozó Országos Villamos Távvezeték Rt. (Ovit Rt.) köteles lenne hálózatát tranzitdíj ellenében a cégek rendelkezésére bocsátani. Bár az Energiapolitika címet viselő, rövidesen a kormány elé kerülő dokumentum úgy fogalmaz, hogy „a piacot olyan mértékben célszerű megnyitni, hogy az érvényes hosszú távú szerződések miatt gazdasági károk, vagyis befagyott költségek ne jelentkezzenek”, a hosszú távú szerződésekkel gúzsba kötött MVM aligha kerülheti el, hogy az erőművektől kényszerűen magas áron átvett, így a szabadpiacon azonban eladhatatlan, a villamos művek nyakán maradó áram miatt költségei „befagyjanak”. A kérdés inkább az, mekkora lesz az az összeg, amely ilyen címen jelentkezik majd, annál is inkább, mivel a társaság a 7500 megawattnyi beépített kapacitásnak eddig is mintegy 85 százalékát kötötte le. Az MVM ugyanis az 1995-ös részleges energetikai privatizáció sikere érdekében az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Rt. (ÁPV Rt.) utasítására az erőműtársaságok új tulajdonosaival 20-25 éves áramvásárlási szerződéseket kötött. Az MVM ráadásul kénytelen komolyan venni egy korábbi ígéretét is. A cég még 1992-ben a legöregebb, elavult erőműveknél - a borsodinál, az inotainál, az újpestinél - úgynevezett megújító beruházási projektbe kezdett, amit az 1995-ös privatizáció előtt félbehagyott. A lerobbant erőműveket 1996-1997-ben megvásároló új tulajdonosoknak a privatizációs szerződésben az ÁPV Rt. beígérte, hogy ha 1997 végéig beszerzik a még hiányzó engedélyeket, az MVM megköti velük a húszéves áramvásárlási megállapodást. Az inotai erőmű új gazdája a Transelektróból és a Demján Sándor érdekeltségébe tartozó Euroinvest Kft.-ből álló konzorcium lett, a borsodi erőművet az amerikai AES Summit Generation vásárolta meg, míg az újpesti a finn IVO kezébe került. Az 1997-es tenderkiírás hírére mindhárom befektető felgyorsította a korábban ráérősen kezelt beruházást, 1998 végére expressz sebességgel beszerezte a hiányzó papírokat, például a Magyar Energiahivatal létesítési engedélyét. Az MVM így kénytelen-kelletlen „műsoron”, azaz versenyen kívül 2020-ig rögzített áron összesen mintegy ezer megawattnyi kapacitás lekötésére kötelezte el magát. A most záruló tenderen befutott kedvezőbb árajánlatok azonban rávilágítottak arra, hogy az MVM szinte biztosan rossz boltot csinált. Az árampiac részleges megnyitása - különösen az EU-csatlakozás után, amikor a nagyfogyasztók nemcsak a hazai, hanem bármely uniós tagállam áramtermelőjétől, szolgáltatójától is vásárolhatnak majd energiát - azt jelentheti az MVM számára, hogy a már most nyilvánvalóan magas áron lekötött tetemes kapacitásokkal nem tud a piacon versenyezni. Bakács István, az MVM Rt. tavaly ősszel kinevezett vezérigazgatója - a korábbi fejlesztési és stratégiai igazgató - a HVG-nek elmondta: legrosszabb esetben mintegy 600 megawattnyi teljesítmény „beragadásával” számolnak, aminek költsége, a mostani átlagárral számolva, évi 30-40 milliárd forintra taksálható. A „befagyott” költségek csökkentése érdekében az energiapolitikai koncepció tervezete szerint „vizsgálni szükséges, hogy a jelenleg érvényes szerződések versenyképesebbé tehetők-e, illetve felválthatók-e”. A diplomatikusan megfogalmazott feladat magyarra fordítva nem jelenthet mást, mint hogy az MVM-nek fel kellene bontania korábbi megállapodásait, vagy el kellene állnia a még az utolsó pecsétre, az MVM igazgatóságának végső jóváhagyására váró pályázaton kívüli szerződések - a borsodi, az inotai, az újpesti vagy az algyői - véglegesítésétől. Az MVM-nek ez esetben a befektetők felháborodásán kívül tekintélyes összegű kártérítéssel is számolnia kellene. Egyes szakmai becslések szerint például csupán a borsodi erőmű esetében mintegy 17 milliárd forintot követelhetnének vissza az amerikai tulajdonosok. Az MVM-nek nem sok ideje marad a töprengésre: a borsodiaknál idén február végéig döntenie kell a szóban forgó szerződés felbontásáról vagy véglegesítéséről. Nem kizárt, hogy a fizetnivalókat a Mátrai Erőmű Rt.-t 1995-ben megvásároló német RWE titkos szerződése is szaporítja. A HVG információi szerint ugyanis a vevő két, egyenként 400 megawattos lignittüzelésű erőmű építéséről szóló pályázata nem szerepel a mostani nyertesek egyelőre nem hivatalos listáján. Szakemberek szerint ez nem is meglepő, hiszen például az importkőszén ára már ma is alatta marad a lignit termelési költségeinek, nem beszélve a még kedvezőbb árú földgázról vagy atomenergiáról. Mint tavaly nyilvánosságra került, az RWE-nek a volt privatizációs miniszter, Suchman Tamás az adásvételi szerződésen kívül arra is ígéretet tett, hogy versenyen kívül megépítheti a mostani tenderre is beajánlott óriás erőművet (HVG, 1998. július 25.). Az ígéretért cserébe az RWE a vételáron felül 26 millió dollárt fizetett, amit - tavalyi nyilatkozataik szerint - sikertelen pályázati szereplés esetén visszakövetelnek a magyar államtól. A kártérítés összegét mintegy 100 millió dollárra növelné az RWE szerint az ígérvény reményében előkészített beruházás, illetve a bükkábrányi bánya megnyitása. A HVG információi szerint azonban a kompromisszum lehetőségéről - egy később megépítendő kisebb erőműről, esetleg a korábban bezárni tervezett két kisebb blokk újraélesztéséről - már megkezdődtek a tárgyalások. A fogyasztók számára vagy az energiaárban, vagy az adókban, de mindenképpen milliárdos számlát jelent majd a széntüzelésű erőművek sikertelen tenderszereplése is. A tüzelőanyag összetételét tekintve a pályázók alig 15 százaléka épített ugyanis a magyar szénbányákra. A korszerűsítési lehetőségtől, új blokkok építésétől most elesett széntüzelésű erőművek a 2004-ben lejáró környezetvédelmi moratórium idejéig választhatnak: sok milliárd forintért kéntelenítő berendezést építenek, vagy lehúzzák a rolót. Elképzelhető, hogy a befektetők egy része halogatja majd a döntést, mivel az új energiapolitikai koncepció még az idén módosítani tervezi a villamosenergia-törvényt. Az elképzelések szerint a liberalizált piacon saját kockázatára - vagyis előzetes áramátvételi szerződés nélkül - bárki építhetne majd erőművet. A versenyből most kiszorult befektetők egy része úgy véli, meglévő telephelyeiken érdemes lesz majd esetleg kisebb, szén helyett netán gáztüzelésű blokkokkal próbálkozni, különösen ha az előre jelzett, évi 0,8-1,2 százaléknál mégis meredekebben emelkedik a villamos energia iránti igény. MINK MÁRIA
__label__nyugdíjbiztosítás 0.206904 __label__nyugdíj 0.122533 __label__szociális@@ellátás 0.0433758 __label__pártfinanszírozás 0.0396488 __label__belpolitika 0.0145136 __label__állami@@támogatás 0.0128312 __label__lakáshitel 0.00942259 __label__kárpótlás 0.00758724 __label__pártprogram 0.00371725 __label__társadalombiztosítás 0.00299103 $$$ __label__geography__magyarország 0.995542 __label__nyugdíjbiztosítás 0.148057 __label__állami@@támogatás 0.0488678 __label__szociális@@ellátás 0.0460439 __label__nyugdíj 0.0384762 __label__pártfinanszírozás 0.0267693 __label__belpolitika 0.0149671 __label__társadalombiztosítás 0.00670285 __label__organization__fidesz 0.00523013 __label__lakáshitel 0.00491541 $$$ __label__nyugdíj __label__szociális@@ellátás geography__magyarország genre__vélemény author__márton@@béla year__1998 $$$ Polgárököl, vasököl $$$ Polgárököl, vasököl Csak gratulálni lehet annak a sok százezer nyugdíjasnak, aki a legutóbbi parlamenti választásokon szavazataival hozzásegítette a Fideszt, hogy kormányt alakíthasson. Most majd megtanulhatják a saját bőrükön, mennyit ér a polgári párt hálája, hogyan értelmezi a Fidesz a társadalmi szolidaritás elvét. Ez a párt bizony alaposan felkészült arra, hogy a gazdaságban és annak környékén, amit csak lehet, azonnal einstandoljon. Az egyik oldalon a Stumpf-istálló villámgyorsan rátelepedett a még lenyúlható állami (vagy kezelési módjában állami természetű) vagyonra. A hivatkozás: elfolyik a közpénz. Ne folyjon. De ha már folyik, folyjék oda, ahol az majd nekik kedvező. A másik oldalon pedig a nagyvonalú választási ígéreteik teljesítéséhez onnan vesznek el pénzt, ahol a legkisebb ellenállásra számíthatnak: a nyugdíjasoktól. A parlamenti erőfölény birtokában most minden bizonnyal sikerül majd megváltoztatni azt a törvényt, amely - hosszú évtizedek után először - valamilyen módon számszerűen is szabályozta, mennyi jár vissza a nyugdíjasoknak abból, amit munkás életük során, az utóbbi évtizedek alatt nem kaptak meg munkabérként, hanem - kényszerszerződés alapján - átadtak az államnak. Ez a pénz nem tűnt el, hanem benne van a még ma is hozzáférhető állami vagyonban. Illenék tudni: a nyugdíjak fedezetét nemcsak a nyugdíjbiztosítási alapban kell keresni. Érdekesen működik új uraink szociális érzékenysége is. Sem a családipótlék-jogosultság módosítása, sem a tandíj eltörlése kapcsán nem számított az érintettek szociális helyzete, kaptak a gazdagok is, egyenlően a szegényekkel. A nyugdíjnál - egyszerre - milyen érzékeny is lett a szegények gondjai iránt a polgári kormány. Hacsak nem arról van szó mégis, hogy itt is a politikai bosszú motivált: a magas nyugdíjra úgyis a volt kádárista elit 17-20 ezer még élő tagja jogosult, alaposan feltehető, hogy liberálbolsi mind, nem a polgári kormányt támogatják, tehát a polgárököl, vasököl; odasújt, ahova köll. Majd megtanulják! Ha emlékeim nem csalnak, a mai hatalombirtokosok még a létező szocializmusban jártak egyetemre. S élvezték azt a tandíjmentességet, ami mögött a mai nyugdíjasok munkája állt. Illene erre is emlékezni. S illene nagyon szégyellni magukat akkor, ha olyanoktól vesznek el, akik helyzetüknél fogva nem tudnak eredményesen ellenlépéseket tenni, akik védekezésre képtelenek. MÁRTON BÉLA (A szerző közgazdász)
__label__egészségügy 0.384922 __label__allergia 0.0373369 __label__egészségvédelem 0.0203424 __label__környezetvédelem 0.0203424 __label__növénytermesztés 0.0185566 __label__természetvédelem 0.0185566 __label__időjárás 0.0113418 __label__erdőgazdálkodás 0.00649827 __label__állatállomány 0.00523013 __label__aláírásgyűjtés 0.0047652 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__egészségügy 0.217348 __label__allergia 0.0132328 __label__környezetvédelem 0.0124417 __label__egészségvédelem 0.0116973 __label__erdőgazdálkodás 0.00913564 __label__természetvédelem 0.00713143 __label__mentőszolgálat 0.00491541 __label__vérellátás 0.00318268 __label__organization__országos@@mentőszolgálat 0.00308537 $$$ __label__allergia __label__egészségvédelem __label__időjárás __label__növénytermesztés geography__magyarország genre__cikk author__gáti@@júlia year__2015 $$$ Csúcson a parlagfűszezon, Nincs öröm az ürömben $$$ Csúcson a parlagfűszezon Nincs öröm az ürömben Továbbra is az időjárás, nem az állami erőfeszítések határozzák meg a parlagfűtermést. Az idei szezon is jónak ígérkezik. Fehérváron a koronázási napokon lesz parlagfűlekvár és parlagfűolaj – osztotta meg az örömhírt allergiás társaival egy internetes fórumozó. Az Országos Közegészségügyi Intézet heti jelentéséből pedig az olvasható ki, hogy a következő napokban nemcsak Fejér megye székhelyén, hanem az ország egész területén, és nemcsak feldolgozott formában, hanem pollenként is bőséges lesz a felhozatal. A parlagfű, más néven amerikai üröm jótékony hatása leginkább az azzal üzletelők bevételein mutatható ki, miközben az allergiától szenvedők legfeljebb egy ellenőrizetlen emberkísérlet akaratlan résztvevőinek mondhatják magukat. Az orrfolyást, a szem irritációját, a torok viszketését a belélegzett virágporszem felületén lévő fehérjék okozzák, amelyek túlzott immunreakciót váltanak ki. Ezzel szemben a „fűevők” jellemzően a leveleket fogyasztják, amelyek nem tartalmaznak allergén fehérjéket. De a virágpor sem okoz kellemetlen tüneteket, ha szájba, és nem a légutakba kerül – foglalja össze Csupor Dezső egyetemi adjunktus. A Magyar Gyógyszerésztudományi Társaság gyógynövény szakosztályának elnöke mégis óva int a parlagfű nagybani fogyasztásától, mivel a növény föld feletti részében jelentős mennyiségű sejtméreg, úgynevezett szeszkviterpén található, amelynek tartós „élvezete” beláthatatlan következményekkel járhat. Bár a gyomnövényt gyógynövénynek mondó parlagfűtermesztőket nem lehet rávenni a kaszálásra, ezek a haszonültetvények csupán statisztikailag ki nem fejezhető töredékét adják a vadon szaporodó parlagfűnek. Becslések szerint az ország területének közel tíz százaléka, 800 ezer hektár erősen fertőzött, és ennek kilenctizede mezőgazdasági terület. A gyomnövény elsősorban a tarlókon és a napraforgótáblákon burjánzik, ám meglehetősen igénytelen, így az árokparton és a ház körüli kiskertekben, parkokban is megnő. „A tavalyi pollenszezon a sok csapadék miatt extrém durva volt, az idén a szárazság és a korábbinál gondosabban rendbe tett tarlók némi bizakodásra adnak okot” – véli Szalkai Gábor, a Földművelésügyi Minisztérium főosztályvezető-helyettese. A Parlagfűmentes Magyarországért Egyesület elnöke, Juhászné Halász Judit kevésbé optimista: az allergizáló gyomot észlelők, valamint az illetékes kormányhivatalok, illetve az önkormányzatok között közvetítő közhasznú szervezet az idén már 1300 bejelentést továbbított. A földtulajdonosok és földhasználók dolga a parlagfű-mentesítés, ha ezt elmulasztják, 15 ezertől 5 millió forintig terjedő bírsággal sújthatók. Szükség esetén a kormányhivatal vagy a jegyző is elrendelheti a közérdekű védekezést: lekaszáltathatja a gyomos területet a gondatlan gazda helyett, ám annak költségére. A hatékony védekezés érdekében az agrártárca idei iránymutatása szerint május első hete és augusztus 14-e között három vagy négy kaszálást kellene megejteni; ezzel lehetne megakadályozni, hogy a gyomnövény virágozzon, és elszórja a pollenjét. Csakhogy alkalmasint az állam is bagatellizálja a maga alkotta szabályokat, legalábbis erre lehet következtetni abból, hogy az állami ingatlanokat és a hozzájuk tartozó földterületeket kezelő Kiving Kft.-nek az idén még nem sikerült érvényes közbeszerzést lebonyolítania parlagfűirtásra. A tavasszal pénzhiányra hivatkozva hátrált ki az ajánlatkéréséből, augusztusban pedig a két ajánlkozó, az évek óta nyertes T-Trans Főép Kft. és az eddig többször hiába próbálkozó Gyep-Mester Kertépítő Kft. árajánlatát sokallva új pályázatot írt ki. Ezt lapzártánkkor arra hivatkozva vonta vissza, hogy nem biztos abban, mekkora területet kell lenyírni. Holott tavaly 9 millió négyzetméter parlagfű kiirtásáért 126 millió forintot fizetett ki a Kiving, és az idén is erre keresett vállalkozót. A részletekről az ügyvezető nem volt hajlandó beszélni a HVG-nek, felettesére, a Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt.-re testálva a nyilatkozás kötelezettségét. Beszédesebbnek bizonyult Tasnádi Mihály, a Gyep-Mester ügyvezetője, aki szerint öt vidéki telephelyükkel, ipari méretű kertészeti kapacitásukkal sem egyszerű elhódítaniuk a megbízást az építőipari vállalatoktól. A Kiving ugyanis rendre az ő kezükbe adta a gyomirtást: a T-Trans Főép előtt, 2011-ben a szegedi Dózer-Ép Kft. volt a választottja, 619 millió forintos vállalási árral. „A teljesítendő feltételek között egyebek mellett az is szerepelt, hogy az országban ezer helyszínen legyen referenciánk, igazoljuk, hogy végeztünk munkát egybefüggő 350 ezer négyzetméteren, valamint két százezer négyzetméteres területen. A különös feltételek közül azonban nem is ezek a legmeglepőbbek, hanem az, hogy például a Nemzeti Infrastruktúra-fejlesztő Zrt. azt is elvárta ajánlatkérésében a kaszálásra jelentkezőktől, hogy rendelkezzenek speciális, 20-30 centiméteres pontossággal mérő GPS-szel. Pedig ez nem a gyomirtásban, inkább a katonai műveleteknél használatos, az ára úgy 300–500 ezer forint” – sorolja Tasnádi, milyen nehézségeket kell legyőzni a parlagfű elleni küzdelemben. Az idei parlagfűcsatában az agrártárca kitett magáért, ha nem is teljesen önszántából. Azt az összeget, amelyet 2010-ben kellett volna az adófizetők megpántlikázott 1 százalékos befizetéseiből az asztmások, allergiások életének könnyítésére fordítani, ötéves késedelemmel, most sikerült felhasználni. Mármint az adományozók eredeti szándékának többé-kevésbé megfelelően. A pénz zöme 2010-ben – az erre szánt 1,1 milliárdból 642 millió forint – az állami létszámleépítéshez kapcsolódó végkielégítések kifizetésére ment el. Minderre csak tavaly derült fény, amikor civil szervezetek elérték, hogy a tárca végre elszámoljon a rábízott közpénzzel. Ez után a restitúció gyorsan lezajlott: márciusban 172 civil szervezet nyertes pályázatáról számolt be a tárca parlamenti államtitkára, Nagy István. Akik kvalifikálták magukat az állami támogatásra, egyenként 1–5 millió forintot kaptak a parlagfű elleni védekezéshez szükséges eszközökre, például motoros kaszára. A közzétett lista érdekes olvasmány, hiszen az önkéntes parlagfűnyírásra jelentkezők között horgász- és tűzoltó-egyesületek, sport- és kertbarátok, hagyományőrzők, vízitúrázók, tánc- és szabadidő-egyesületek egyaránt vannak. A pályázók között egy 1100 fős dél-baranyai község lehetett a legszerencsésebb: a Bükkösd Holnapjáért Egyesület 2 millió, a Bükkösd Jövőjéért Alapítvány 2,3 millió forintért fegyverezhette fel magát a parlagfű elleni küzdelemre. A füzesgyarmati erőfejlesztők 3,4 millióért vásárolhattak eszközöket a közutak mellett viruló gyom vágására. A helyi kezdeményezés mozgatóereje a szolidaritás, mondta a Boss Body Club elnöke, Szőke Szabolcs a HVG kérdésére. Eddig is besegítettek az önkormányzatnak a gyomirtásba, hogy a pollenre allergiás sporttársaik kevesebbet szenvedjenek – tette hozzá. A civil munka hatékonyságának mérése nem feladata a minisztériumnak, és a pályázatban sem szerepelt mennyiségi vállalás a lekaszált parlagfű területére. Tény, hogy mindenkinek jut bőven teendő, hiszen egy köbméter levegőben már 10 darab pollenszem is tüneteket okoz az arra érzékenyeknek. Márpedig az év 60–70 napján ennél magasabb a szennyezettség, a csúcsérték pedig 1000–1500 szemes pollenkoncentrációval sokkolja az allergiásokat. GÁTI JÚLIA
__label__belpolitika 1.00001 __label__államadósság 0.859674 __label__pénzügy 0.629785 __label__állami@@költségvetés 0.152042 __label__köztársasági@@elnök 0.0373369 __label__adósság 0.0267693 __label__külpolitika 0.0203424 __label__gazdasági@@válság 0.019134 __label__elnökválasztás 0.016413 __label__államszervezet 0.0149671 $$$ __label__belpolitika 1.00001 __label__geography__usa 1.00001 __label__államadósság 0.817585 __label__pénzügy 0.507822 __label__person__barack 0.307368 __label__állami@@költségvetés 0.268951 __label__person__obama 0.250923 __label__organization__republikánus@@párt@@(usa) 0.228166 __label__person__mitt 0.129413 __label__person__romney 0.129413 $$$ __label__állami@@költségvetés __label__gazdaságpolitika __label__költségvetési@@hiány __label__pénzügy __label__politika geography__usa person__obama person__barack genre__cikk author__nagy@@gábor year__2013 $$$ Amerikai adósságcsata és politikai háború, Szekértáborverés $$$ Amerikai adósságcsata és politikai háború Szekértáborverés Két Amerika feszül egymásnak az adósságplafon felemeléséről és az államgépezet finanszírozásáról folytatott vitában. A világgazdaságot is túszul ejtő ideológiai háború a republikánusok és demokraták között főleg az állam szerepéről folyik. „Hogy ma itt vagyunk, és Amerika adósságplafonjának emeléséről vitázunk, azt jelenti, az ország vezetése kudarcot vallott. Annak jele, hogy az amerikai kormány nem tudja kifizetni a számláit. Annak jele, hogy külföldi országok folyamatos segítségére szorulunk, hogy finanszírozzuk a kormányunk felelőtlen költségvetési politikáját. Amerika adósságának növelése gyengít bennünket idehaza és külföldön. Vezetni azt jelenti, hogy felelősséget vállalni. Ehelyett Washington a mai rossz választásainak a terhét a gyerekeink és unokáink vállára rakja. Amerikának adósságproblémája van, és gondja az ország irányításával” – ezt a republikánusok konzervatív szárnyát adó úgynevezett teadélutánosok reprezentánsai sem fogalmazhatták volna meg jobban az USA adósságplafonjáról folytatott washingtoni vitában. Ám nem az obstrukcióként több mint 21 órát beszélő republikánus Ted Cruz mondta e szavakat 2013 szeptemberében, hanem 2006 márciusában egy akkoriban szintén újonc szenátor: a demokrata Barack Obama esett így neki George W. Bush kormányának. A hét és fél éve még az érvrendszer másik oldalán vehemens, tavaly másodszor is elnökké választott Obama időközben maga is elismerte, hogy az USA eladósodására – vagyis a szövetségi államapparátus mozgásterére – vonatkozó törvényi korlát másképp látszik a washingtoni Pennsylvania sugárút két felén. A Fehér Ház a fejlett ipari országok körében szinte egyedülálló béklyónak, a kongresszus pedig – ha az egyik vagy mindkét házában ellenzéki a többség – a pazarló kormánygépezet féken tartásához elengedhetetlen eszköznek tekinti az adósságplafont. Obama és 47 demokrata szenátortársa 2006-ban egyöntetűen ellene szavazott, ám az adósságplafont gond nélkül megemelték, hiszen akkor a kongresszus mindkét házát az elnököt is adó republikánusok ellenőrizték. (Ez a helyzet nem túl gyakori, a második világháború óta számolt 35 kétéves törvényhozási ciklus alatt csupán 13 esetben volt egy kézben a Fehér Ház és a Capitolium.) Elnökként Obama 2011 nyarán már megvívott egy csatát, amely az utolsó pillanatban tűzszünettel végződött, de az USA akkor veszítette el történetében először a legjobb adósnak járó besorolást a Standard & Poor's befektetés- és hitelminősítő ügynökségnél. A mostani viszály pedig azzal fenyegetett, hogy a világ vezető gazdasági hatalma technikailag fizetésképtelenné válik, mintha egy harmadik világbeli állam lenne. Ezért a képviselőháznál mindig is kompromisszumkészebb szenátusban az utolsó pillanatig dolgoztak azon, hogy újraindítsák a 2014-es pénzügyi év idén október 1-jei kezdetével részben megbénított kormánygépezetet, és a további, immár higgadtabb tárgyalások idejére átmenetileg megemeljék az adósságplafont. Világszerte lélegzet-visszafojtva, a pénzpiacokon pedig idegesen várták a valamiféle megállapodásra határidőként megszabott október 17-ét, és az USA kényelmetlen bírálatok kereszttüzébe került. A Világbank és az IMF őszi washingtoni közös közgyűlésén a republikánusok és a demokraták ésszerű alkuját sürgették, Christine Lagarde, a Valutaalap francia vezérigazgatója pedig arra figyelmeztetett, hogy a megegyezés elmaradása nemcsak az amerikait, hanem az egész világgazdaságot recesszióba taszíthatja. A szövetséges Japán óvatosabban, a nagyhatalmi riválisnak készülő Kína ingerültebben szólt be Washingtonnak. Tokióban attól tartottak, hogy az adósságplafon megemelésének híján a dollár árfolyama zuhanni kezd, ami a másfél évtizedes stagnálás után magához térni látszó japán gazdaságot hajtó export számára a jen elkerülhetetlen drágulása miatt fájdalmas lenne. Peking pedig az amerikai államkötvények legnagyobb, 1280 milliárd dollárnyi papírt felhalmozó külföldi tulajdonosaként befektetésének értékállósága miatt aggódott. Az Új Kína állami hírügynökség hétfőn már arról értekezett, hogy szükség lenne a világgazdaság „deamerikanizálására”, hiszen a globálisan elfogadott fizetőeszköz, a dollár, valamint a mindenütt a legbiztonságosabbnak tartott befektetési célpont, az amerikai államkötvény gazdái felelőtlenül viselkednek. Az ennél higgadtabb elemzések is arra mutatnak rá, hogy az USA központi szerepe miatt káosz – a borúlátók szerint egyenesen pénzügyi Armageddon – következhet be egy olyan ideológiai háború miatt, amelyet a republikánusok és a demokraták egymással vívnak, a korábbiaknál sokkal hevesebben és kisebb kompromisszumkészséggel. Amikor 1994-ben a kongresszus mindkét háza fölötti ellenőrzést megszerző republikánusok konzervatív forradalmat hirdettek, vezetőik – élükön az akkori képviselőházi elnökkel, Newt Gingrichcsel –, bár nem kedvelték, szóba álltak az akkori demokrata elnökkel, Bill Clintonnal. Azelőtt nem látott kemény csatában 1995 novemberében, majd 1995–1996 fordulóján ők is megbénították a kormányt, de végül alkut kötöttek: úgy láttak neki a költségvetés kiegyensúlyozásának, hogy a republikánusok is engedtek adócsökkentési követelésükből, és a demokraták is belementek a kiadások lefaragásába. Az eredmény az lett, hogy az 1998–2001-es pénzügyi években az addig krónikusan deficites amerikai költségvetés többlettel zárt – amihez persze az internetgazdaság szárnyalásából származó általános lendület és növekvő adóbevétel is kellett. A republikánusok mai forradalmárai, a teadélutánosok viszont már csak abszolútumokban tudnak gondolkodni, számukra minden, a demokratáknak tett engedmény egyenlő a teljes kapitulációval, és ezzel a képviselőházban megbénítják az adósságplafon-vitában megoldást kereső mérsékelteket, élükön John Boehner házelnökkel. Gingrich csapataival szemben a mostani csatában nem a költségvetési kiadások csökkentését, valamint a demokrata elnökök idején kiépített, a költségvetés egyensúlyát hosszú távon veszélyeztető szövetségi jóléti rendszerekre – a nyugdíjbiztosításra, valamint a szegények (Medicaid) és az idősek (Medicare) egészségügyi programjára – fordított összeg mérséklését tűzték zászlajukra. A kormánygépezet megbénításával és az adósságplafon megemelésének akadályozásával azt akarják elérni, hogy Obama mondjon le az egészségbiztosítási reformról, amely költségvetési segítséggel vonná be az ellátásba az arra jelenleg nem jogosult 50 millió amerikai nagy részét. Ezzel első mandátuma elején Clinton is megpróbálkozott, ám kísérlete a gyógyszergyárak és a munkáltatók ellenállása miatt még a demokrata ellenőrzés alatt álló kongresszusban is elbukott. Obama nem akar engedni – legfeljebb néhány apró, a koncepciót nem érintő kérdésben –, és tárgyalni is legfeljebb akkor hajlandó, ha a republikánusok nem zsarolják a fizetésképtelenséggel. Az egészségbiztosítási reform ugyanis – mivel a bevándorlás vagy a fegyvertartás újraszabályozására már nem sok esélye van – elnökségének emlékműve lehet, és a demokraták azzal érvelnek, hogy a törvényt a kongresszus mindkét háza jóváhagyta, kihirdették, és tavaly még az alkotmánybírósági feladatot ellátó washingtoni Legfelső Bíróság is az alaptörvénnyel összeférhetőnek minősítette. A vitában az elnök pártját fogó, a teadélutánosok taktikáját veszélyes zsarolásnak bélyegző The New York Times napilap liberális kolumnistája, Thomas Friedman úgy fogalmazott: Obamának már csak azért is ki kell tartania, mert ellenkező esetben veszélybe kerül a demokrácia alapja, a többség uralmának elve. Mint hozzátette, a kisebbségnek joga van arra, hogy a véleményét meghallgassák, és megpróbáljon választáson többségbe kerülni, de ha a szavazók döntöttek, képviselőik pedig voksoltak, és még a Legfelső Bíróság jóváhagyása is megvan, akkor a többség döntése érvényes. Ha le is zárul az adósságplafon ügyében vívott csata, akkor is folytatódik az ideológiai háború, amelyben a szemben álló felek az igazi párbeszédre alkalmatlanná tett szekértáborokból néznek farkasszemet egymással. A közvetlen ellentét az állam szerepe kapcsán feszül köztük. A republikánusok, különösen a teadélutánosok az élet lehető legtöbb területéről kivonnák a kormányt, és az Obamacare néven emlegetett egészségbiztosítási reformban jobb esetben az amerikai individualizmust eltompító nyugat-európai jóléti modellt látnak, a szélsőségesebb véleményformálók pedig egyenesen szocializmust kiáltanak. A demokraták viszont úgy vélik, tovább kell lépni az 1929–1933-as nagy gazdasági világválság következményeit felszámoló New Dealt és a nyugdíjbiztosítást, majd 1965-ben a Medicaidet és a Medicare-t megteremtő demokrata elnökök, Franklin Delano Roosevelt és Lyndon B. Johnson által kitaposott úton. Ami szerintük igazságosabb, az egyenlőtlenségeket tompító – a republikánusok olvasatában az egyéni kezdeményezés erejét visszafogó, túladóztató – társadalomhoz vezetne. A nagy ideológiai küzdelemben mintha kettészakadt volna Amerika, egyes borúlátó vélemények szerint az 1861–1865-ös polgárháború utáni időszak óta nem volt ilyen megosztott az ország. Szinte más világban élnek a republikánusok, és másban a demokraták; kölcsönösen gyanakodva figyelik egymást, s a legkisebb engedményre is nehezen hajlanak. A demokraták a 2000-es, a Legfelső Bíróság előtt végződött elnökválasztást máig úgy élik meg, hogy azt elrabolták Al Gore-tól, s a győztes George W. Bush gazdaságpolitikája, valamint Afganisztán és Irak elleni háborúja nyomán egy megroggyant Amerika kényszerült szembenézni a 2008-ban kirobbant gazdasági válsággal. A republikánusok pedig az általuk túl balosnak – amerikai szóhasználattal: liberálisnak – tartott Obamát nem tekintik partnerüknek, a teadélutánosok időnként még az elnök legitimitását is kétségbe vonják. A 2010-es törvényhozási és a 2012-es elnökválasztás megmutatta, hogy a konfliktus kódolva van az amerikai politika szövetébe. A kisebbségek körében nem túl népszerű republikánusoknak az elnöki poszt, a demokratáknak pedig – akik 2012-ben hiába gyűjtöttek összességében 1,4 millióval több szavazatot a kongresszusi választáson, mégis kisebbségben maradtak – a választókerületek megrajzolása miatt a képviselőházi többség megszerzésére van kevés esélyük, ha nem tudnak változni és az erőviszonyokon változtatni. NAGY GÁBOR