__label__bér 0.168867 __label__béremelés 0.028446 __label__infláció 0.0169249 __label__áremelés 0.0149671 __label__fogyasztói@@kosár 0.0100236 __label__minimálbér 0.00858749 __label__átlagbér 0.00735583 __label__költségelszámolás 0.00610756 __label__fogyasztási@@cikkek 0.00491541 __label__számlaadás 0.00328306 $$$ __label__geography__románia 1.00001 __label__bér 0.919653 __label__vám 0.0875738 __label__infláció 0.0433758 __label__béremelés 0.0236995 __label__minimálbér 0.016413 __label__költségelszámolás 0.00782589 __label__pénzbevonás 0.00610756 __label__geography__kína 0.00408014 __label__geography__lettország 0.00199777 $$$ __label__béremelés geography__románia genre__hír year__1995 $$$ BÉREMELÉS ROMÁNIÁBAN $$$ BÉREMELÉS ROMÁNIÁBAN Romániában 16 százalékkal emelték július elsejétől az állami vállalatok alkalmazottainak a bérét, amely ezzel hivatalos adatok szerint átlagosan 230 ezer lej (115 dollár). Nyolc százalékkal, 112 ezer lejre (55 dollár) emelték a korhatáros nyugdíjakat, a középiskolások ösztöndíja havi 26 ezer, az egyetemisták tanulmányi ösztöndíja 51 ezer lej lett, és 6 ezer lejre duplázták a közhivatalnokok kiküldetési napidíját. A csőd szélén egyensúlyozó több száz állami vállalat alkalmazottai várhatóan ezentúl sem fognak havi 80-120 ezer lejnél többet keresni. Az utóbbi két hétben további 5-10 százalékkal kúsztak feljebb az élelmiszerárak, s a hivatalos havi átlagfizetés ezentúl például 30 kiló sertéscomb vagy 2 mázsa burgonya megvásárlására elegendő. Szintén július elsejétől 100 százalékkal emelték az import élelmiszerekre kivetett vámokat, így például – a hazainál sokkal jobb minőségű, de eddig lényegében azonos áron kínált, nagyrészt magyar és belga importból származó – bontott csirke, illetve a felvágottak kétszer annyiba kerülnek majd, mint a hasonló román termékek.
__label__belpolitika 0.749097 __label__népszavazás 0.0179962 __label__pártprogram 0.00691384 __label__választási@@rendszer 0.00649827 __label__alkotmány 0.0062999 __label__társadalom 0.00383448 __label__katonai@@szolgálat 0.00338661 __label__politológia 0.00308537 __label__közvélemény-kutatás 0.00289958 __label__szociáldemokrácia 0.00248262 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__belpolitika 0.507822 __label__népszavazás 0.106701 __label__organization__fidesz 0.0803675 __label__alkotmány 0.0145136 __label__politika 0.0120638 __label__nyelvészet 0.00832578 __label__person__orbán@@viktor 0.00782589 __label__organization__eötvös@@károly@@intézet 0.0047652 __label__társadalom 0.00461957 $$$ __label__alkotmány __label__közvélemény-kutatás __label__politika geography__magyarország organization__fidesz genre__vélemény author__dobszay@@jános year__2011 $$$ Alkotmányozási totó $$$ Alkotmányozási totó Bár az új alkotmány népszavazásra bocsátása (bujkál bennem a kisördög, hogy a borítékolható kudarc lehetősége miatt) továbbra sem szerepel a kormány tervei között, a kabinet, úgymond demokratikus elkötelezettségét bizonyítandó, kérdőíves módszerrel kívánja megszondáztatni a közt a készülő alaptörvényről. Azt szeretné megtudni – jelentette be a minap Szájer József, a nemzeti konzultációt beharangozó, az MSZP-ből épp a jobboldal felé zsilipelő Szili Katalin társaságában –, mi kerüljön be az új alkotmányba, milyen álláspontot képviseljen a törvényalkotó egyes, különösen érzékeny kérdésekben. A rövidesen minden háztartásba eljutó íven 12 eldöntendő kérdés szerepel, amelyre postafordultával, díjmentesen válaszolhatnak a honpolgárok. Kóstolgatom, ízlelgetem a kérdéseket, például azt, „vegyen-e védelem alá olyan közös értékeket az új alaptörvény, mint a család, a munka, az otthon, a rend és az egészség?”; „vállaljon-e kötelezettséget a jövő nemzedékek után?”, „fejezze-e ki a határon túl élő magyarsággal való nemzeti összetartozás értékét?”, „védje-e fokozottan a nemzeti vagyont?”, és a többi, és a többi. Nem tudom, más hogyan van vele, de úgy sejtem, ezekre a kérdésekre nem nagyon lehet mással, mint igennel felelni. Ha viszont így áll a dolog, a parlamenti kétharmad és a nyugdíjrendszerváltást akarók 97 százaléka után a kormány bevezetheti a 100 százalékban egyetértők nemzetének fogalmát is. Korántsem biztos persze, hogy ekkora összhang lenne, ha a kérdések között helyet kaptak volna az utóbbi hetek vitái alapján megosztónak tűnő témák. Például a Szent Korona szerepeltetése, vagy a magzati élet védelmének a kereszténydemokraták által szorgalmazott – ám a Fidesz által is elvetett – megfogalmazása, miszerint az élet a fogantatás pillanatától kezdődik. Kis bátorságot talán csak egyetlen kérdés felvetése sejtet, amelyben arról faggatnak, támogatnám-e, hogy a kiskorú gyermekek után a szülők pluszszavazatot adjanak le (bár arra már nem találok semmilyen iránymutatást, hogy jómagam vagy gyermekeim anyja dönthetne-e a kérdésben; netán csak teljes konszenzus esetén szavazhatnánk csemetéink helyett). Mindenesetre a Nagycsaládosok Országos Egyesülete által a kilencvenes évek közepe óta szorgalmazott ötletről legalább lehet vitatkozni. Ami engem ebben a kérdőíves dologban a leginkább felháborít, a költséges akció álságossága. Létezik ugyanis egy szakma, a közvélemény-kutatói, amely hosszú ideje kidolgozta azokat a módszertani elveket, gyakorlatot és etikát, amelyek alapján érdemes – sőt, megkockáztatom, szabad – dolgoznia annak, aki a másik ember véleményére valóban kíváncsi. Szakmai közhely, hogy ha meghatározott választ szeretnénk hallani, akkor tendenciózusan kell kérdezni. Ja, hogy az eredmény nem a valóságot tükrözi? Azért fájjon a megrendelő feje. A közvélemény-kutatói „hibák” másik fajtája abból következik, hogy nem a teljes népességnek, hanem csak egy részének, nevezetesen a mintába került embereknek a megkérdezésén alapul. Persze már hallom is a kezdeményezők ellenérvét, hogy annál nagyobb minta, mint a teljes választókorú népesség, nem létezik, a szakmában pedig már az 1-2 ezres merítés is jelentősnek számít. Ennek ellenére erős kétségeim vannak afelől, hogy ha akár egy-két millióan lesznek is, akik visszaküldik a válaszborítékot, az reprezentálja-e majd a választók összetételét. Nem inkább a pártpolitikai elkötelezettség intenzitásáról ad majd képet? A 2002-es választás előtt nem sokkal megjelent a színen egy addig ismeretlen közvélemény-kutató cég, a Socio-Balance. Senki sem tudta, honnan jött, milyen elvek alapján dolgozik, mindenesetre tendenciózusan az akkori, első Orbán-kormány szája íze szerinti méréseket hozott ki például a korona Parlamentbe szállításáról, az egyházi és a polgári esküvők „egyenrangúsításának” ötletéről, és a minden háztartásba eljuttatott ingyenes kormányújság, a Millenniumi Országjáró fogadtatásáról. Volt nagy örömködés a Fideszben és kormánykörökben akkor is, amikor a választások előtt a folytatásra szavazók többségét hozta ki a cég a felméréseiben. És mit ért el vele? Olyan csalódást, kiábrándultságot okozott a váratlan választási vereség Fidesz-körökben, hogy kis híján Orbán Viktor is örökre visszavonult a politikától. Úgy kellett a rezignáltságba süppedő exminiszterelnököt visszaesdekelni pártja élére. DOBSZAY JÁNOS A szerző a HVG munkatársa
__label__kereskedelem 0.320831 __label__szabadkereskedelem 0.239359 __label__gazdaság 0.112805 __label__integráció 0.100889 __label__külkereskedelem 0.061886 __label__agrárkereskedelem 0.0244331 __label__vám 0.0209742 __label__emu 0.00691384 __label__szabványosítás 0.00383448 __label__élelmiszerpiac 0.0036036 $$$ __label__kereskedelem 0.44554 __label__szabadkereskedelem 0.109716 __label__geography__amerika 0.109716 __label__organization__nafta 0.106701 __label__geography__latin-amerika 0.103759 __label__geography__dél-amerika 0.061886 __label__gazdaság 0.0420977 __label__élelmiszerpiac 0.0341104 __label__organization__apec 0.033096 __label__geography__mexikó 0.0311538 $$$ __label__kereskedelem __label__szabadkereskedelem geography__amerika geography__dél-amerika organization__andesi@@csoport organization__mercosur genre__cikk author__vass@@péter year__2004 $$$ DÉL-AMERIKAI KÖZÖS PIAC, A pánamerikai út $$$ DÉL-AMERIKAI KÖZÖS PIAC A pánamerikai út Lebontja a vámokat egymás közti kereskedelmében Dél-Amerika két regionális társulása, a Mercosur és az Ancom, megkönnyítve ezzel az USA által áhított, Alaszkától a Tűzföldig érő gazdasági övezet létrehozását. Eközben küszöbön áll a dél-amerikaiak megállapodása az EU-val is. Dél-Amerika két évszázados álmának megvalósulásaként értékelte Allan Wagner, az Andesi Közösség (Ancom) főtitkára a szervezete és a Mercosur között a múlt héten az uruguayi Montevideóban aláírt szabadkereskedelmi megállapodást. A Bolívia, Ecuador, Kolumbia, Peru és Venezuela alkotta Ancom, illetve az Argentínát, Brazíliát, Paraguayt és Uruguayt összekapcsoló Mercosur - a vele néhány éve társulási szerződést kötött Chilét kivéve - a dél-amerikai kontinens minden jelentősebb államát felöleli. A kilenc latin-amerikai állam új közössége területben és lélekszámban felveszi a versenyt az USA, Kanada és Mexikó által létrehozott Észak-amerikai Szabadkereskedelmi Megállapodással (NAFTA) és az Európai Unióval is, gazdasági teljesítményben azonban messze elmarad mindkettőtől; a tizedét sem éri el egyikének sem. Ráadásul a közös produktum több mint felét két ország - Brazília és Argentína - adja. A közel 17 millió négyzetkilométert és több mint 340 millió lakost egybefogó új közös piac együttes hazai összterméke (GDP) az idén várhatóan megközelíti, jövőre pedig az alapítók reményei szerint át is lépheti az álomhatárként emlegetett ezermilliárd dollárt. A vámok lebontása révén ugyanis a Dél-Amerikán belüli kereskedelem - melynek értéke 2003-ban meghaladta a 30 milliárd dollárt - látványos növekedésére, ennek köszönhetően pedig egyes ágazatok felfutására, új munkahelyekre számítanak. Az új övezet - jósolja elemzésében a Prensa Latina hírügynökség - a térség gazdasági felzárkóztatásának a mozgatója lehet. A vámokat persze nem egyszerre és nem azonnal törlik el. Az évek óta tartó egyezkedések eredményeképpen az aláírók számos termék kereskedelmét már januártól vámmentessé teszik, ám egy sor - valamely állam által kényesnek nyilvánított - árucikknél az akadályok lebontása csak négy év alatt, fokozatosan megy majd végbe. Paraguay, Ecuador, Kolumbia és Venezuela például a szójatermékek esetében nem járult hozzá az azonnali piacnyitáshoz. Nem mindenki fogadta felhőtlen örömmel a megállapodást. Peruban a múlt héten több ezer gyapottermesztő vonult az utcára, és hasonló akciókra készülnek a kávétermesztők és az állattartók is. A perui agrárszövetség elnöke szerint több árucsoport - így például a hús és a tejtermékek - esetében újabb tárgyalásokat kellene tartani, mert az aláírás siettetése miatt Limának nem maradt elég ideje az általa fontosnak tartott kivételek elismertetésére. Az ecuadori tonhalhalászok viszont maradéktalanul elégedettek, mert a vámmentes export révén könnyebben fel tudják venni a versenyt az olcsó thaiföldi és Fülöp-szigeteki tonhallal legfőbb piacaikon, Brazíliában és Argentínában. A dél-amerikai közös piac létrehozása - különösen, hogy Chile mellett nemrég Mexikó is társult tagsági megállapodást kötött az 1991-ben életre hívott Mercosurral - megnyitotta az utat a washingtoni kormány által régóta dédelgetett terv, az Alaszkától a Tűzföldig ívelő egységes piac létrehozása előtt. A dél-amerikai kontinens keleti oldalát átölelő Mercosur és a nyugati részt összekapcsoló - 1969-ben eredetileg Andesi Paktum néven létrejött - Ancom együtt sokkal könnyebben fog tárgyalni a vámok felszámolásáról a NAFTA-val. Ez egyúttal feladta a leckét az integrációs folyamatban kissé elaludt közép-amerikai államoknak, valamint a Karib-tenger apró szigetországait tömörítő, szintén vámuniós terveket fontolgató Caricomnak is. Leckét kapott azonban az EU is. Amerika egységesülésével ugyanis a világ legnagyobb szabadkereskedelmi övezete jönne létre, élén a kereskedelempolitikai tekintetben ellenlábas USA-val. Nem véletlen, hogy az utóbbi években egyre intenzívebb tárgyalások folytak az EU és a Mercosur közti - tavaly 41 milliárd eurót elért - áruforgalom liberalizálásáról. A napokban kis híján sikerült is aláírni a két integráció közti szabadkereskedelmi megállapodást. Múlt heti lisszaboni találkozójukon azonban a Mercosur és az EU képviselői - legalábbis a lapzártánkig nyilvánosságra került információkból sejthetően - csak abban egyeztek meg, hogy az idén még egyszer összeülnek és kitűzik a jövő évi érdemi tárgyalások időpontját. Mindkét fél kevesellte ugyanis a másik által felajánlott kedvezményeket. A dél-amerikaiak azt szeretnék elérni, hogy az EU teljesen nyissa meg piacát ipari és mezőgazdasági termékeik - különösen a fő exportcikküknek számító hús és cukor - előtt, ám Brüsszel ragaszkodott a fokozatossághoz. Kezdetben az EU a vámok 65 százalékos csökkentésére lenne hajlandó, s tíz év alatt jutna el a teljes vámmentességig. Egyes cikkekre, például a marhahúsra, tejtermékekre pedig továbbra is - igaz, az eddiginél kedvezőbb és lépcsőzetesen növekvő - kvótákat kíván megszabni. Az EU ugyanakkor azt várja el, hogy a Mercosur-tagok a hazai cégeikkel azonos elbánásban részesítsék az - elsősorban a pénzügyi és a távközlési szektorban befektetni vágyó - uniós vállalatokat. Hasonlóképpen szorgalmazza Brüsszel azt is, hogy a dél-amerikai országok közbeszerzési pályázataikat is nyissák meg az uniós cégek előtt. A szellemi termékek védelme is fontos kívánalma az EU-nak, ám nagy kérdés, hogy az engedély nélkül másolt cikkek dömpingjéhez hozzászokott földrészen ezt mennyire lehet majd megvalósítani. Kolumbiában például még saját nemzeti kincsüket sem sikerül megvédeniük a hatóságoknak: napok óta óriási botrányt kavar, hogy az ország Nobel-díjas írója, Gabriel García Márquez novemberre beharangozott új regényének kalózkiadását több tízezres példányszámban a piacra dobták, és mozgóárusok fél áron kínálják a járókelőknek, illetve a piros lámpánál veszteglő autósoknak Bogotá, Medellín és Cartagena utcáin. VASS PÉTER
__label__tudomány 0.77731 __label__tudományfinanszírozás 0.132974 __label__állami@@támogatás 0.0197291 __label__világkiállítás 0.00758724 __label__millecentenárium 0.00160785 __label__kultúra 0.00114357 __label__aláírásgyűjtés 0.000979752 __label__alapszerződés 0.000949944 __label__állami@@szektor 0.000839589 __label__állami@@pénzalap 0.00071967 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__tudomány 0.96379 __label__organization__mta 0.615098 __label__person__glatz@@ferenc 0.0780882 __label__tudományfinanszírozás 0.0656148 __label__organization__országos@@tudományos@@kutatási@@alap 0.0275953 __label__organization__kopint-datorg@@rt. 0.0145136 __label__világkiállítás 0.0128312 __label__organization__széchenyi@@irodalmi@@és@@művészeti@@akadémia 0.0124417 __label__organization__nemzeti@@kutatási@@és@@technológiai@@hivatal 0.0124417 $$$ __label__állami@@támogatás __label__tudomány __label__tudományfinanszírozás geography__magyarország organization__akadémiai@@kutatóhelyek@@tanácsa organization__mta genre__cikk author__mink@@mária year__1997 $$$ Akadémiai pénzelosztás, Kutató fúrás $$$ Akadémiai pénzelosztás Kutató fúrás Puskaporos a hangulat akadémiai berkekben: a kutatóintézetek egy részénél ugyanis úgy vélik, az ígéretek ellenére torzul az akadémiai reform. Bár az átalakítás fő szempontjaiként egyebek között a „minőségelvűséget, a kutatói tevékenység hatékonyságának segítését” jelölte meg a májusi közgyűlés, a reform támogatását szolgáló „extrapénz” elosztása azonban többek szerint kétségessé teszi az ígért elvek érvényesülését. Maradt minden a régiben – állítják a HVG-nek az akadémiai reform kezdetében máris csalódott kutatóintézeti vezetők, akik úgy vélik, csupán demokratikus színjáték volt az a hónapok óta folyó műhelymunka, amelynek során, az Akadémia főtitkárának felhatalmazásával, különböző fórumokon kidolgozták, majd megszavazták az állami költségvetésből a Magyar Tudományos Akadémiának (MTA) az idén juttatott, 600 millió forintos konszolidációs keret felhasználására vonatkozó javaslatokat (HVG, 1997. március 22., 1997. május 10.). A hosszas viták, egyeztetések eredményeként az Akadémiai Kutatóhelyek Tanácsa (AKT) – az Akadémia főtitkárának irányításával működő, a közgyűlés és a kutatóintézetek delegáltjaiból álló 30 tagú testület – május 30-ai ülésén letette ugyan az asztalra az összeg elosztásáról szóló, többé-kevésbé „népakaratot” tükröző javaslatát, a nyár végére azonban a kutatóintézeteknek küldött levelekből kiderült, az MTA vezetői másként számoltak. Az AKT-indítvány szerint „60 milliót az intézetek kutatási infrastruktúrájára, 180 milliót költözésre, 360 millió forintot pedig az intézetek teljesítményének értékelése és a hiány figyelembevétele alapján az intézetek konszolidációjára” kellene fordítani. Az AKT ugyanakkor nem támogatta Glatz Ferenc MTA elnöknek – az ülésen a főtitkár által tolmácsolt – kívánságát, miszerint az intézeteknek szánt 360 millió forintból 90 milliót amolyan elnöki „különkeretként”, új kutatási programok indítására tegyenek félre. A 90 millió forint ennek ellenére mégis elnöki fennhatóság alá került. Az MTA főosztályvezetője, Teplán István megerősítette a HVG értesülését, miszerint az Akadémián eredetileg úgy képzelték, hogy ebből az összegből pályázat útján részesülnek már meglévő vagy új, hasznosnak ítélt programjaikkal az intézetek. Az MTA elnöke azonban a múlt héten a Napkelte című tévéműsorban mindenesetre eldöntött tényként négy új kutatási projekt beindításának az előnyeit ecsetelte: az Alföld-program az európai uniós (EU) csatlakozás előkészületeként az elmaradt magyarországi régió felzárkóztatását szolgálná, egy következő projekt a Duna, illetve a Duna-völgye fejlesztését tűzte célul, a harmadik csomaggal a hazai ökológiai bázis bővülhetne, az elnöki program negyedik elemeként pedig, ugyancsak az EU-csatlakozás címén, a még hiányzó kisebbségkutatás megkezdését szorgalmazta Glatz Ferenc. Az AKT-tagok egy része fenntartásokkal fogadta az elnök ötleteit, mivel szerintük nem az MTA feladata, hogy kutatásaival aktuális kormányprogramokat kíséreljen meg alátámasztani. Mások szerint az sem biztos, hogy a teljes összeg az MTA-n belül marad, azaz a megbízásokat az akadémiai kutatóintézetek kapják, hiszen egyes programokra – például a kisebbségkutatásra – „házon belül” nincs szóba jöhető jelölt. Bár az elnök sajtónyilatkozataiban hangsúlyozta, a Duna-kutatás nem kötődik majd a bős–nagymarosi vízlépcsőperben hozott hágai döntéshez, a kétkedők szerint kérdéses, mennyire tudja majd az MTA elnöke szétválasztani legújabb megbízását – a miniszterelnök Glatz Ferencet kérte fel a magyar–szlovák tárgyalásokat segítő kormány-tanácsadói bizottság elnökéül – a beindítandó akadémiai programtól. A megértőbb AKT-tagok szerint amíg a központi költségvetés évről évre zsugorodó értékű „apanázzsal” támogatja az MTA-t, addig nincs mit csodálkozni azon, ha az Akadémia elnöke igyekszik a politikusok kedvében járni, és a 600 millió forint egy részét tudományos programokba csomagolva „visszacsepegteti” a kormánynak. Udvardy Andor, az MTA Szegedi Biológiai Központ Biokémiai Intézetének főmunkatársa, az AKT tagja szerint a tudós testület végül is hallgatólagos megállapodásként elfogadta, hogy az MTA elnöke „jó cél” érdekében politizál a 90 millió forinttal, „cserébe” viszont úgy gondolták, az elnök, valamint az általa irányított, az átszervezés végrehajtására létrehozott bizottság méltányolja majd a fennmaradó konszolidációs pénz széles körben egyeztetett, AKT-féle szétosztási elveit. A történtek után a testület egy része most azon háborog, hogy a nyilvánosságra hozott elnöki programok alapján a „jó politikai cél” sem látszik egyértelműen, ugyanakkor az intézeti konszolidációra az idén szánt, 270 millió forintra apadt összeg elosztásában alig lelhetők fel javaslataik. A májusi AKT-ülésen megszavazott – a konszolidációs bizottság által azonban végül „kizsűrizett” – indítvány ugyanis egy másik, ám döntési joggal nem rendelkező testület, az Akadémiai Kutatóhelyek Vezetőinek Tanácsa (AKVT) javaslatát „emelte át” a sajátjába. Eszerint: „A finanszírozás rendszere egy elfogadható alapellátás meghatározásán alapul, ezt az alapellátást a konszolidáció végére az intézetek teljes mértékben megkapnák. A három év során az intézetek eredményességük alapján gyorsabban vagy lassabban érnék el ezt a helyzetet.” A kutatóhelyek költségvetésének átlagosan mintegy 50 százaléka származik akadémiai támogatásból, a hiányzó részt – változó sikerrel – különböző pályázatokkal próbálják előteremteni. A pályázaton elnyert összegek felhasználása azonban korlátozott, bérekre például nem fordítható, az így felgyülemlett, úgynevezett alapellátási hiányt az intézetek évek óta görgetik maguk előtt. Az akadémiai körökben régóta hiányolt és szorgalmazott pénzügyi alapellátás meghatározására – vagyis mit és milyen arányban támogat évről évre garantáltan az Akadémia – négy szempontot ajánlott a testület: az intézetek átalakítás utáni bérkeretét és annak járulékait, a telephely „lecsupaszított”, azaz közvetlen fenntartási költségeit, továbbá a könyvtárak és számítógépes hálózatok, valamint a kutatáshoz szükséges nagyberendezések fenntartásának költségeit. A bérekre fizethető összegeket úgy állapították meg, hogy az átalakítás utáni létszám alapján valamennyi intézetnek minden dolgozó után 1 millió forint, a tudományok doktora fokozatosok után további plusz 1 millió járna, akadémikusok után pedig 2–2 millió forintos többletkeret állna rendelkezésükre. Az AKT szerint ezzel a módszerrel viszonylag jól kiszűrhetők lennének a támogatás odaítéléséből az úgynevezett „szubjektív elemek”. Az intézetek eredményességét mind az AKT, mind az AKVT egy korábban végzett felmérés alapján határozta meg. Az így kialakított – egyébként az intézetek által máig hevesen vitatott – rangsor és az AKVT–AKT által meghatározott alaphiány-számítás szerint a három nagy tudományághoz tartozó (intézet-összevonás, illetve -átalakítás után életképesnek, fejlesztendőnek minősített) kutatóhelyek közül az élettelen- és az élőtermészet-tudományág az idei konszolidációra, az elmúlt évek felgyülemlett hiányának ledolgozására szánt 270 millió forintból mintegy 122–122 milliót, míg a társadalomtudományi ágat művelő kutatóhelyek hozzávetőleg 30 millió forintnyi összeget kaphattak volna. A konszolidációs bizottság azonban a korábbi, sokat bírált „hagyomány” szerint osztotta el a pénzt: a 270 millió forint felét intézeti eredményességtől, rangsortól függetlenül a tavaly kialkudott akadémiai költségvetési részesedés arányában utalták át az intézeteknek, míg az összeg másik felét a rangsor alapján kapták ugyan meg, csakhogy a konkrét összeg itt is a korábban kiharcolt költségvetési részarány függvényében és nem a korábban kulcsfontosságúnak tartott alapellátási hiány figyelembevételével alakult. „Vagyis tovább merevítették az MTA vezetői által is elavultnak ítélt kutatóintézeti finanszírozási viszonyokat, nehezítve az évek óta alulfinanszírozott intézetek működését” – jegyzi meg a HVG-nek Miklós Dezső, az egyik kárvallott intézmény, az MTA Matematikai Kutatóintézetének igazgatóhelyettese. Bár a konszolidációs bizottság döntését hírül adó, a kutatóintézetek egy részénél csalódást okozó levél nem szolgált a döntés magyarázatával, a bennfentesek tudni vélik, ezúttal is az Akadémián belül dúló hatalmi harcok, a három tudományág rivalizálása változtatta meg a látszólag jóváhagyott egyezséget: a HVG értesülése szerint a társadalomtudományi intézetek egy maroknyi csoportjának zajos elégedetlenségére június végén az elnök „közbenjárt”. A megváltoztatott elosztási elv alapján az erősebb érdekérvényesítő képességgel rendelkező társadalomtudományi intézetek összességében végül jobban jártak: az AKT számította 30 millió helyett 54 millió forintot könyvelhettek el, míg a két másik tudományághoz tartozó kutatóhelyek a remélt 122–122 millió helyett csak mintegy 110–110 millió forintot kasszírozhattak. Az AKT javaslatának figyelmen kívül hagyása pesszimista vélemények szerint csupán nyitánya a kutatóintézetek amúgy is szerény mozgásterű önkormányzatisága korlátozásának. Az 1994-es akadémiai törvényt módosító tervezet – amely várhatóan még az idén az Országgyűlés elé kerül – jelentősen korlátozná a testület befolyását. Míg az érvényben lévő törvény szerint jelenleg az AKT hozzájárulása szükséges az MTA ingatlanjainak, vagyontárgyainak eladásához vagy alapítványba viteléhez, illetve az AKT által működtetett három kuratórium állapíthatja meg az egyes tudományterületekhez tartozó kutatóintézetek, kutatóhelyek költségvetési támogatására és beruházásaira fordítható keretet, addig a tervezett törvénymódosítás lényegében döntési jog nélküli tanácsadói bizottsággá „fokozná le” a testületet. A törvénymódosítás a jövőben inkább az elnök hatáskörét növelné a főtitkár rovására. A tervezet indoklása szerint mivel a jelenlegi törvény „az elnök feladataként fogalmazza meg az Akadémia tevékenységének irányítását és képviseletét, ezért neki kell a költségvetési fejezet felügyeletét is ellátnia”. MINK MÁRIA
__label__ár 0.201823 __label__internet 0.0656148 __label__informatika 0.0124417 __label__kábeltelevízió 0.00574025 __label__multimédia 0.00272499 __label__gyógyszer-kereskedelem 0.00199777 __label__távközlés 0.00160785 __label__e-kereskedelem 0.00129431 __label__lakás 0.00117951 __label__gyógyszertár 0.00114357 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__internet 0.718604 __label__ár 0.125933 __label__informatika 0.0460439 __label__gyógyszer-kereskedelem 0.0302246 __label__organization__matáv 0.0229874 __label__gyógyszertár 0.0128312 __label__organization__fotex@@rt. 0.00971848 __label__távközlés 0.00913564 __label__organization__axelero@@rt. 0.00523013 $$$ __label__internet __label__távközlés geography__magyarország genre__cikk genre__keretes year__2003 $$$ Előzés a gyorsítósávban $$$ Előzés a gyorsítósávban A széles sávú internetezés minél gyorsabb elterjesztését január 1-je óta 100 millió forintos beruházás esetén fejlesztési adókedvezménnyel is támogatja a kormány. Ennek jegyében a piac 50 százalékát birtokló, a Matáv-csoporthoz tartozó Axelero Rt. március 1-jétől a korlátlan, gyors szörfözést lehetővé tevő ADSL-hozzáférés (aszimmetrikus digitális előfizetői vonal) előfizetési díját is csökkentette: 384 kbit/másodperc sávszélességen 9900 forintért, az ennél is gyorsabb 512 kbit/másodperces esetében pedig 11900 forintért élvezhetik az akadálymentes szörfölést az ügyfelek. Csakhogy - sajátos módon - ez is csapás a versenytársakra, amelyek már eddig is az olcsóbb tarifákkal igyekeztek megvetni a lábukat ezen a piacon. A Vivendi Telecom Hungary saját területén február 22-én csökkentette 9900 forintra az árat, a GTS-Datanet tarifája 9350 forint. A fejlesztési adókedvezményt pedig csak azok a cégek tudják igénybe venni, amelyek tetemes nyereségre tesznek szert - állítják egybehangzóan az alternatívok, s azt sem titkolják, hogy köztük nincs ilyen. Magyarán, szerintük ebből is csak a Matáv-csoport profitál. Amely egyébként valóban gyorsítja ADSL-fejlesztéseit, az idén 52 település bekapcsolásával százra növelve azok számát, Budapesten pedig a 100 százalék „megközelítése” a cél.
__label__árvíz 0.953976 __label__vízügy 0.874087 __label__természeti@@katasztrófa 0.760661 __label__árvízvédelem 0.622469 __label__időjárás 0.600198 __label__katasztrófavédelem 0.212079 __label__belvíz 0.0953595 __label__katasztrófa 0.0926978 __label__aszály 0.0600966 __label__folyamszabályozás 0.0534133 $$$ __label__árvíz 0.978395 __label__vízügy 0.917313 __label__geography__magyarország 0.907322 __label__időjárás 0.822199 __label__geography__tisza 0.793116 __label__árvízvédelem 0.629785 __label__természeti@@katasztrófa 0.546748 __label__katasztrófa 0.399822 __label__sport 0.119213 __label__geography__duna 0.0518555 $$$ __label__árvíz __label__árvízvédelem geography__magyarország genre__cikk genre__keretes year__1998 $$$ Gyors lefolyás $$$ Gyors lefolyás Két nap kell hozzá, hogy az ukrajnai Rahóból - ahol egyesül a Fehér- és a Fekete-Tisza - az onnan 140 kilométerre fekvő határig, Tiszabecsig érjen az ár. A felkészülésre tehát nem sok idő van - állítják a vízügyesek. Ráadásul a korábbi esőzések miatt felázott, nedvességgel telített talaj kevés csapadékot volt képes megfogni, így a múlt hét elején érkezett égi áldás szinte teljes egészében a Kárpátalján még nem szőke, síkvidéki folyóként, hanem széles, de gyors, köves hegyi folyócskaként ismert Tiszába került, vagyis az ottani zivatarok szinte azonnal megemelték a víz szintjét Magyarországon is. Emiatt az áradást csak röviddel az érkezése előtt lehetett jelezni - állítják a vízügyi szakemberek. A Tisza felső szakaszán október végén levonult kisebb árhullám egy nap alatt 2 méteres vízszintemelkedést okozott Tiszabecsnél. Október 30-án 302 centimétert, 31-én már 526 centimétert mutatott a vízmérce, de az első árhullám kivédésére még elegendő volt a legenyhébb - első fokú - készültség. Másnap, november 1-jén le is vonult a víz: hajnalban 362 centiméter, éjjel feleennyi, 184 centiméter volt a tiszabecsi vízmagasság. November 4-ére pedig 84 centiméterre esett a víz szintje (a készültséget már 3-án feloldották). Alig pár óra elteltével azonban - 164 centiméteres vízszintnél - a Felső-Tisza-vidéki Vízügyi Igazgatóság ismét első fokú készültséget rendelt el, holott annak kötelezően előírt alsó határa jóval magasabb, 300 centiméter. A magyar vízügyi szolgálat részben az ukrán mércék, részben a Nyíregyháza közelében, Napkor község határába telepített radaros megfigyelőrendszer adataiból jutott erre a döntésre, a meteorológusok ugyanis egy mintegy 200 kilométeres átmérőjű körzetben erős csapadékot jeleztek. November 4-én éjfélre már 2 centivel a készültséget igénylő vízállás fölött, 5-én reggel 450 centin, délután 688 centin, másnap hajnalban 708 centin állt a tiszabecsi mérce (amelyen az eddig valaha mért legmagasabb árvizet 1970-ben 680 centiméternél észlelték). Ezt a csúcsot követően - a Tisza egyébként Rahónál november 4-én éjfél előtt döntött rekordot - lassú apadás kezdődött, amely hétfő délutánra 110 centiméterig vitte le a vízállást.
__label__élelmiszerpiac 0.987189 __label__élelmiszer-biztonság 0.327678 __label__élelmiszeripar 0.191943 __label__étkeztetés 0.191943 __label__kiskereskedelem 0.136618 __label__szegénység 0.0488678 __label__egészségvédelem 0.0420977 __label__táplálkozási@@szokások 0.0311538 __label__fogyasztóvédelem 0.0244331 __label__hulladék 0.0236995 $$$ __label__élelmiszerpiac 0.99495 __label__geography__európai@@unió 0.930468 __label__élelmiszer-biztonság 0.507822 __label__étkeztetés 0.256842 __label__táplálkozási@@szokások 0.160276 __label__egészségvédelem 0.140346 __label__geography__magyarország 0.115971 __label__fogyasztóvédelem 0.090103 __label__gasztronómia 0.0851091 __label__vendéglátóipar 0.0827073 $$$ __label__élelmiszeripar __label__élelmiszerpiac __label__hulladék __label__hulladékgyűjtés __label__karitatív@@tevékenység geography__európa geography__európai@@unió genre__cikk author__gáti@@júlia year__2017 $$$ | KIDOBOTT ÉLELMISZEREK | POCSÉKOLÁS | UFO |, Értékmentés $$$ | KIDOBOTT ÉLELMISZEREK | POCSÉKOLÁS | UFO | Értékmentés Csúcsra jár Európa élelmiszerhulladék-termelése. Az Európai Parlament az évente szemétbe kerülő 88 millió tonna étel felének a megmentését szorgalmazza. Kihalóban vannak a háborús nélkülözéseket átélt háziasszonyok, akik az ebédből megmaradt két szem főtt krumplit sem hagyták veszni, némi liszt hozzáadásával krumplilángossá változtatták. A mai gyerekek többsége sosem hallotta a „ne hagyj semmit a tányérodon!” családi intelmet. Nemcsak a kihajított műszaki holmik, hanem a kárba veszett élelmiszerhegyek is a jólét melléktermékei, amelyek anyagi veszteséget és súlyos környezeti károkat okoznak. Minden egyes uniós állampolgárra 173 kilogramm kidobott élelmiszer jut évente, aminek az előállítása, majd ártalmatlanítása összesen 170 tonna szén-dioxid kibocsátásával jár. Összességében az EU-ban keletkező élelmiszer-hulladék évi 88 millió tonnát tesz ki, az ehhez kapcsolódó költségek pedig 143 milliárd euróra rúgnak – szembesítette a tényekkel az Európai Bizottságot múlt heti állásfoglalásában az Európai Parlament. Strasbourgban úgy vélik, az EB lanyhuló ambícióval kezeli az élelmiszer-hulladékkal kapcsolatos feladatokat, holott az ENSZ és az EU által is támogatott menetrend szerint 2030-ig a felére kellene csökkenteni a világon keletkező ételveszteséget. Az ENSZ becslése szerint 800 millió ember nem jut elegendő táplálékhoz a világban, még Európában is 55 millióan gyakorta nélkülözik a minőségi ételeket. Magyarországon évente 1,8 millió tonna élelem kerül a kukákba. Európában a veszteség több mint fele a háztartásokból kerül ki, idehaza a negyede, 400 ezer tonna. A még hasznosítható felesleg zömét a Magyar Élelmiszerbank Egyesület menti: tavaly közel 5 millió kilogramm kidobásra ítélt élelmiszert juttatott el 340 ezer rászorulóhoz – mondja Sczígel Andrea igazgató. A szupermarketektől jellemzően zöldséget, gyümölcsöt, pékárut kapnak, ami még aznap eljut a nélkülözőkhöz az élelmiszerbank partnerszervezeteinek a segítségével. Az adományozók a jótékonysági céllal továbbadott termékek értékének 120 százalékát írhatják le a társaságiadó-alapjukból. A bolti veszteség csökkentésének kevéssé elfogadható módja sem ismeretlen Magyarországon: ilyen a „másodosztályú frissességű” bontott csirke frissen sült grillé transzformálása vagy a megszáradt sajt felhasználása az üzlet pékségében készülő pogácsa vagy kifli készítéséhez. Romániában pedig már választásuk sincs az élelmiszer-feldolgozóknak és -kereskedőknek. Egy most életbe lépett törvény arra kötelezi őket, hogy a szavatossági idő lejárta előtt három nappal az eredeti ár, illetve az előállítási költség 3 százalékáért adják tovább a termékeket nonprofit szervezeteknek, amelyek gondoskodnak arról, hogy szegény családok asztalára kerüljenek. Az élelmiszerrel a legtakarékosabban bánó Dániában a törvény szigora helyett a civil összefogás erejét használják: az elmúlt öt évben 25 százalékkal sikerült csökkenteni a veszendőbe menő élelem mennyiségét. Az Állítsuk meg az élelmiszer-pazarlást! nevű mozgalmat Selina Juul, egy orosz származású, 14 éves kora óta Dániában élő grafikus alapította. A moszkvai nélkülözés után nem tudta elfogadni az esztelen pazarlást, ezért valóságos ételforradalmat indított el. Az éttermeknek 80 ezer dobozt osztott szét, hogy a tányéron hagyott ételt becsomagolják a vendégeknek, így a maradék korábban kicsinyesnek gondolt hazavitele elfogadott norma lett. Van piaca a szupermarketekben megmaradt zöldségeknek is, amelyekből hetente kétszer tart kiárusítást egy szociális szövetkezet. Ennek ellenére még mindig tele a dánok mélyhűtője UFO-val, azaz unidentified frozen objecttel, azonosítatlan fagyasztott termékkel. Ezért a mozgalom azt propagálja, hogy havonta egyszer mindenki tartson felülvizsgálatot, és egye meg az UFO-kat. Ha pedig hétvégi túrára, nyaralásra indul a család, ne hagyja a romlandó ételt a hűtőszekrényben, adja oda másoknak. Kitartó munkával sikerült rábírni egy szupermarketláncot, hogy többé ne szervezzen „kettőt fizet, hármat kap” akciót, ami sokakat felesleges vásárlásra ösztönöz. Juul szakácskönyvet is írt az ételmaradék újrahasznosításáról, és ezzel sincs egyedül. Az interneten – a magyar nyelvű oldalakon is – bő kínálata van ennek a „retró” tematikának, A szürke 50 árnyalata mellett az ételpazarlás megelőzésének 25 módja is olvasható. A praktikus tanácsok közül néhány: vásárolj kisebb mennyiségeket; szerezz be jól zárható zacskókat, dobozokat, hogy tovább friss maradjon az élelmiszer; a maradék sült csirkét használd salátában, a fonnyadt zöldséget süsd ki olajban, és így tovább. A nagybani ételmentés lehetőségére globálisan tucatnyi telefonos applikáció is született. A 11. óra nevű alkalmazás például arról tájékoztatja a használóit, hogy az esti záróra előtt melyik szingapúri étterem milyen ételeket kínál diszkontáron. Egy hollandiai alkalmazás a szavatossági idejük lejártához közelgő termékek leárazására figyelmeztet. A nyugat-afrikai Ghánában pedig egészen másra van szükség: a Gepárd nevű program arról tájékoztatja használóit, hogy a romlékony áruval hogyan juthatnak leghamarabb a piacokra, elkerülve az útzárakat és az útonállókat. GÁTI JÚLIA
__label__belpolitika 0.997459 __label__pártpolitika 0.0062999 __label__politika 0.0042088 __label__pr-tevékenység 0.0036036 __label__demonstráció 0.00308537 __label__szociáldemokrácia 0.00256091 __label__pártprogram 0.00219272 __label__értelmiség 0.00165848 __label__zavargások 0.00110873 __label__humor 0.0010105 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__belpolitika 1.00001 __label__organization__mszp 0.399822 __label__pr-tevékenység 0.00649827 __label__person__lévai@@katalin 0.00556492 __label__person__gyurcsány@@ferenc 0.00539494 __label__organization__jobbik@@magyarországért@@mozgalom 0.00523013 __label__szociáldemokrácia 0.00507033 __label__person__kósáné@@kovács@@magda 0.00318268 __label__organization__tisztelet@@társasága 0.00308537 $$$ __label__belpolitika __label__gazdaságpolitika geography__magyarország organization__mszp genre__olvasói@@levél author__szabó@@sándor year__2011 $$$ Virtuális ellenzék $$$ Virtuális ellenzék HVG, 2011. április 30. Néha egy jól megválasztott ironikus szólelemény többet mond, mint egy terjedelmes elemzés. Az MSZP vezetéséért folyó harcról írt cikkükben ilyen volt a „pártárvák” és a „pártöregek” kifejezés. Hadd bővítsem ezt a lakótelepi folklórral. Idős szomszédasszonyom az Antall–Boross-kabinet bukása után lelkesen Hornékra szavazott. Most ezt mondja: „Mesterházy nekem túlságosan playboyszerű, viszont ha Gyurcsány benézne a bölcsőde kerítésén, a gyerekek megállnának a növésben.” Miért lett szitokszó a „liberális” némely baloldali körökben? Kár mellébeszélni: azért, mert ez a gazdaságpolitikánkat tekintve sokáig kiegészült a „neo” előtaggal, s az ezt forszírozók töretlenül, már-már vallásosan hittek a Made in USA-módiban. S amikor az látványosan bukott, mások is nagy bajba kerültek. Mi is. Ideje lenne felfogni: a plebs – megélhetés-központú. Ezt még bizonyos, őt megillető jogai elé is helyezi. Most az a perverz helyzet állt elő, hogy a Jobbik – egyebek közt és nem hatástalanul – vehemensebben rója fel a kabinet szerinte antiszociális döntéseit, mint az MSZP. Amelyet korántsem a kenyértörés, hanem csak a „serclitörés” réme kerülget. Pedig mint egy falat kenyér, úgy kéne ide egy „hiteles” váltópárt. SZABÓ SÁNDOR (BUDAPEST)
__label__temetkezés 0.00371725 __label__eutanázia 0.000949944 __label__halálbüntetés 0.000742181 __label__öngyilkosság 0.000676702 __label__biológiai@@fegyver 0.000513336 __label__mesterséges@@megtermékenyítés 0.000468313 __label__születésszabályozás 0.000427316 __label__társadalom 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__nagy-britannia 0.00248262 __label__person__woolmer 0.00165848 __label__person__terry 0.00151118 __label__geography__costa@@rica 0.00151118 __label__person__abu 0.00151118 __label__person__anthony 0.00137703 __label__geography__jamaica 0.00133502 __label__person__boris 0.00125484 __label__gumióvszer 0.00104223 __label__person__terri 0.0010105 $$$ __label__eutanázia geography__nagy-britannia genre__hír year__2002 $$$ MEGHALT DIANE PRETTY $$$ MEGHALT DIANE PRETTY Szombaton elhunyt a több mint két éve gyógyíthatatlan betegségben szenvedő Diane Pretty; a 43 éves brit asszony arról vált világszerte ismertté, hogy szenvedései megrövidítésére a brit igazságszolgáltatástól, majd a strasbourgi Emberi Jogok Európai Bíróságától is kérte, hogy férje büntetlenül a halálba segíthesse őt (Nagy-Britanniában az eutanáziában való közreműködésért 14 évi börtönbüntetés szabható ki). Kérését mindkét bíróság elutasította, legutóbb, három hete a strasbourgi. Néhány nappal ezután légzési nehézségek léptek fel nála, múlt csütörtökön kómába esett, majd pedig szombaton elaludt. A kétgyermekes családanyánál 1999-ben diagnosztizálták az idegsorvadást, ezután állapota rendkívül gyorsan romlott: négy hónap elteltével nyakától a lábáig teljesen mozgásképtelenné vált, tolókocsiba kényszerült, és bár elméje egészen a haláláig ép maradt, kommunikálni kizárólag beszédszimulátor segítségével tudott.
__label__részvény 1.00001 __label__értékpapírpiac 1.00001 __label__légi@@közlekedés 0.998509 __label__pénzügy 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 __label__társadalomkutató@@kft. 1e-05 $$$ __label__részvény 1.00001 __label__értékpapírpiac 1.00001 __label__légi@@közlekedés 1.00001 __label__geography__írország 0.874087 __label__organization__ryanair 0.217348 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__értékpapírpiac __label__légi@@közlekedés __label__részvény geography__írország organization__ryanair genre__grafikon year__2014 $$$ A Ryanair részvényeinek árfolyama $$$ A Ryanair részvényeinek árfolyama 14310681.pdf
__label__adó 1.00001 __label__jövedelemadó 0.971574 __label__belpolitika 0.967909 __label__adórendszer 0.712242 __label__vagyonadó 0.52343 __label__amnesztia 0.0311538 __label__gazdagok 0.0275953 __label__adókedvezmény 0.0236995 __label__népszavazás 0.0185566 __label__országgyűlési@@ülésnap 0.0159164 $$$ __label__adó 1.00001 __label__geography__franciaország 1.00001 __label__jövedelemadó 0.999154 __label__vagyonadó 0.164526 __label__person__francois 0.0518555 __label__person__sarkozy 0.0488678 __label__geography__belgium 0.019134 __label__adókedvezmény 0.0185566 __label__alkotmánymódosítás 0.0159164 __label__organization__emberi@@jogok@@európai@@bírósága 0.0136468 $$$ __label__adó __label__alkotmány __label__alkotmánybíróság __label__gazdagok __label__jövedelemadó geography__franciaország genre__hír year__2013 $$$ Nem a francia milliomosadóra $$$ Nem a francia milliomosadóra A francia alkotmánybíróság alaptörvény-ellenesnek minősítette azt a jogszabályt, melynek értelmében január elsejétől 75 százalékos adóval sújtották volna a jövedelmek egymillió euró feletti részét. A bírói testület szerint a tavalyi elnökválasztást megnyerő szocialista Francois Hollande fő kampányígéreteként előterjesztett javaslat sérti azt az elvet, amely szerint a franciák a közterhek viselésében is egyenrangúak. Az elutasított törvény ugyanis a személyi jövedelemadóval foglalkozó többi szabállyal ellentétben nem a háztartásokra, hanem magánszemélyekre vonatkozik, így azok az adózók nem fizettek volna, ahol mindkét házastárs fejenként 900-900 ezer eurót keres. Jean-Marc Ayrault miniszterelnök bejelentette, a kormány kitart tervei mellett, s úgy alakítja át a törvényt, hogy az összhangban legyen az alkotmánybíróság állásfoglalásával. A mintegy 1500 embert érintő terv megosztja a franciákat, s a leggazdagabbak közül többen bejelentették, hogy az adó miatt külföldre költöznek. A legismertebb „adómenekült” Gérard Depardieu: az ismert színész egy belgiumi faluban vásárolt házat, hogy ottani állandó lakcímhez jusson.
__label__informatika 0.262852 __label__videojáték 0.00206074 __label__számítógépipar 0.00137703 __label__szórakoztató@@elektronika 0.000921051 __label__multimédia 0.000893046 __label__elektronikus@@sajtó 0.000497857 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__informatika 0.228166 __label__televízió 0.00142036 __label__számítógépipar 0.00133502 __label__organization__cebit 0.00110873 __label__person__steve 0.00107496 __label__organization__abc 0.00104223 __label__person__andy 0.000979752 __label__person__martin 0.000949944 __label__organization__spiegel 0.000697851 __label__organization__der 0.000697851 $$$ __label__labdarúgás __label__informatika genre__cikk genre__keretes year__1994 $$$ Focivébé számítógépen $$$ Focivébé számítógépen A nyári labdarúgó világbajnokság nemcsak amerikaiasan látványos külsőségeivel, a barátságosan érdeklődő, ámde európai futballt alig látott szurkolóival, az időnként 30-35 fokos kora délutáni hőségben lejátszott mérkőzéseivel s nem utolsósorban bombameglepetéseivel marad meg a résztvevők emlékezetében, hanem vélhetően azzal is, hogy a szervezést eddig példátlan számítástechnikai háttér támogatta. A szakértők szerint hihetetlen gyorsan sikerült létrehozni egy valamennyi helyszínt összefogó adathálózatot, s az eddigi vébék legfontosabb adatait tartalmazó adatbázist. A rendszer számítógépeit a világ legnagyobb munkaállomás-gyártója, az amerikai Sun Microsystems szállította, ám a fővállalkozó a világ legnagyobb rendszerintegrátor cége, az amerikai Electronic Data Systems volt. A rendszer talán leglátványosabb eleme az élő adatkapcsolat volt. A mérkőzések valamennyi adata, beleértve a lesek, kapuralövések, szögletek számait is, negyedórával a mérkőzések után valamennyi helyszínen elérhető volt az újságírók és a szervezők, csapatok számára felállított terminálokon. Nem kellett sokat várni a szöveges és a – számítógép képernyőjén lejátszható – hangképes összefoglalókra sem. A számítógép-kezelésben teljesen járatlanok számára is pofonegyszerű módon, a nagy méretű számítógép-képernyők megfelelő ábráinak megérintésével bármely csapatról, játékosról, mérkőzésről azonnal aktuális információhoz juthattak az elemzők. A nagy információtúltengésben már aligha számíthattak újdonságnak az afféle érdekességek, hogy melyik csapat kapta eddig a legtöbb sárga lapot, vagy hogy melyik kapus bírta a legtovább gól nélkül. Akiket a múlt érdekelt, a FIFA-évkönyvekre és archív film- és tévéfelvételekre alapozott adatbázis bő kínálatából válogathattak. A dallasi adatközpont ezenkívül a rendszerhez különféle jogosítványokkal hozzáférők adatait is tartalmazta. Az adatbázis ugyanis nem volt teljes mértékben nyilvános a publikum számára. A gépek döntő többsége a szervezők, a csapatok és az újságírók helyiségeiben kapott helyet, a meccs nézői csak a külön jeggyel megközelíthető Hospitality Village étel- és italhegyei tövében találhattak mutatóban néhány készüléket. Igaz, ezt nem sokan bánták: végtére mégis csak az élő meccsekre váltottak jegyet.
__label__biztonságpolitika 0.997295 __label__integráció 0.907322 __label__külpolitika 0.422515 __label__fegyverzetcsökkentés 0.0293222 __label__diplomácia 0.0197291 __label__katonai@@kiadások 0.0140736 __label__politika 0.0100236 __label__hadsereg 0.00858749 __label__katonai@@titok 0.00807199 __label__fegyverkezés 0.00758724 $$$ __label__organization__nato 1.00001 __label__biztonságpolitika 0.999457 __label__integráció 0.928419 __label__külpolitika 0.392347 __label__geography__európai@@unió 0.233716 __label__fegyverzetcsökkentés 0.0341104 __label__geography__európa 0.0321107 __label__organization__ebesz 0.0251888 __label__fegyverkezés 0.0203424 __label__katonai@@titok 0.0185566 $$$ __label__hadsereg __label__biztonságpolitika organization__nato genre__cikk genre__sorozat author__magyar@@péter year__1999 $$$ Az észak-atlanti szövetség jövője, Merre át? $$$ Az észak-atlanti szövetség jövője Merre át? Március elejére várhatóan befejeződik az Észak-atlanti Szerződés Szervezetének első keleti kibővítése, s a szövetségben teljes jogú tagként Magyarország is elfoglalhatja helyét. Az ország képviselői így április második felében Washingtonban már az alapítókkal együtt ünnepelhetik a szervezet 50. születésnapját. Ám az évforduló fénye sem homályosíthatja el, hogy alapvető kérdések várnak tisztázásra. Miért van egyáltalán szükség a NATO életben tartására? Mi a szövetség rendeltetése a mai világban? S nem utolsósorban: mit kell tennie Magyarországnak, hogy megfeleljen a kollektív védelem követelményeinek? A fenti kérdésekkel foglalkozó négyrészes sorozatban először a most formálódó, a NATO létét megideologizáló új stratégiai koncepcióról lesz szó. Tíz évvel a berlini fal leomlása után a NATO - miközben megnyitja kapuit néhány kiválasztott volt ellenfél előtt - alapvető dilemma megválaszolásán tépelődik: mi indokolja a kollektív védelem hosszú évtizedek alatt bejáratott gépezetének nem kis költséggel való fenntartását? Az 1991-es római NATO-csúcsnak az volt az álláspontja, hogy a szervezet életben tartása még korántsem okafogyott. Egyrészt mert a Varsói Szerződés felbomlása nem jelenti automatikusan a keleti - akkor még szovjet, később orosz - fenyegetés végét, hiszen megjósolhatatlan, hogy a széteső birodalom helyén szerveződő új államalakulatok elfogadják-e és követik-e a demokratikus jogrendet és értékeket, másrészt a világ más pontjain új biztonsági kockázatok és fenyegetések bukkantak fel. Ilyennek ítélhető az iszlám fundamentalizmus erőteljes színre lépése, a nemzetközi terrorizmus, a tömegpusztító (atom-, vegyi, biológiai) fegyverek s az azokat hordozó eszközök technikájának ellenőrizetlen elterjedése, a vallási és etnikai konfliktusok szaporodása, a maffiás fegyverkereskedelem. De hordozhat veszélyeket a menekültek áradása vagy a természeti javakhoz való hozzájutásért induló számtalan helyi konfliktus is. A balkáni háborúk igazolták e félelmeket. Mindez azt sugallta a NATO stratégiáját alakító katonai tervezőknek és a politikai döntéshozóknak, hogy a szövetséget fenn kell tartani, de egyben át is kell alakítani. Az Észak-atlanti Szerződés Szervezetét a második világháború után nem az említett válságjelenségek kezelésére hívták ugyan életre, de az azóta kiformálódott szervezet - hangoztatják azok, akik az évek óta folyó vitában a NATO átalakítása mellett érvelnek -, a maga konzultációs mechanizmusaival és a katonai együttműködés ötvenéves tapasztalatával legmegfelelőbb védelmi szervezet lehet az új kihívások megválaszolására. A NATO-ban általános nézet, hogy jelenleg nem fenyegeti közvetlen katonai támadás a szövetségesek területét, s így a közeljövőben aligha lép érvénybe a washingtoni szerződés 5. cikkelye („ha egy tagországot támadás ér, ez mindenkit érint, és közös válasz adandó rá”). A szövetséget a NATO hagyományos védelmi területén kívülről érhetik új fenyegetések. Az úgynevezett „területen kívüli” bevetések és az 5. cikkelyt nem érintő hadműveletek alkothatják tehát a jövőben a NATO fő cselekvési körét, miközben a szervezet - és katonai eszközrendszere - nem ilyen céllal épült ki. Milyen szervezeti rendben, milyen fegyverekkel, milyen határok és körülmények között, milyen felhatalmazással lépjen fel a jövőben a NATO? - mindez vitatottá vált, s a válaszok részben még most, az új stratégiai koncepció megszövegezése kapcsán is formálódnak. A legutóbbi, 1998. decemberi brüsszeli tanácsülésen Madeleine Albright amerikai külügyminiszter idézte Clinton elnököt: „A holnap szövetségének kibővített határokat kell tovább védelmeznie, majd - tette hozzá a külügyminiszter - a szövetségeseknek a jövőben fel kell lépniük a határaikon kívül jelentkező globális fenyegetések, veszélyforrások megelőzése érdekében.” Katonai szakértők szerint ez annyit jelent, a NATO-nak - és így jövendő tagjainak is - fel kell készülniük arra, hogy békefenntartó vagy béketámogató hadműveleteket folytasson a tagországok területén kívül. Az, hogy mi minősül ilyen fellépést indokoló „kollektív érdeknek”, esetenként dől majd el, egyelőre a szövetség még nem mondta meg, hol húzódnak térben, időben és jogilag a „NATO-kompetencia” határai. Az európai tagországok többsége számára elfogadhatatlan egy „globális világcsendőri szerepet” betöltő NATO, már csak azért is, mivel nem rendelkeznek az ehhez szükséges katonai eszközökkel, ám eközben alapvetően osztják azt az amerikai értékelést: az új veszélyek kívülről fenyegetnek, s azokat ott - a NATO-térségen kívül - is kell megelőzni. Nem egyértelmű az sem, miből lenne levezethető a NATO joga a külső beavatkozásokra. A NATO boszniai fellépéséhez az ENSZ Biztonsági Tanácsának (BT) határozata adott jogalapot, Koszovóra - az orosz ellenkezés miatt - már nem született ilyen. Egy kínai vagy orosz vétó a BT-ben bármikor gúzsba kötheti a NATO-t a jövőben is. Javier Solana NATO-főtitkár szerint „nem szükséges formális ENSZ-felhatalmazás a bevetési parancs kiadásához, mert béketámogató fellépéseivel a NATO az ENSZ filozófiáját és szellemét követi”. Ám talán érezvén, hogy ez az út igencsak sikamlós terepre vezethet, később egy lapinterjúban hozzátette: „Világos, hogy a NATO nem teremthet nemzetközi jogot - azaz nem hatalmazhatja fel önmagát bármilyen katonai beavatkozásra -, de az ENSZ szellemének megfelelő, demokratikus egyetértéssel meghozott döntései végrehajtásához jogilag nem kell minden esetben ENSZ-jóváhagyás.” Ez az álláspont várhatóan megfogalmazódik majd a Washingtonban áprilisban elfogadandó dokumentumban, noha a formális BT-felhatalmazás hívei - élükön Párizzsal és Rómával - még nem vonultak vissza. Nem kisebbek a viták a NATO atomcsapásmérő képességének a fenntartásáról. Joschka Fischer, Németország új - zöld - külügyminisztere a decemberi brüsszeli tanácsülésen a zöld mozgalom értékrendjét követve sürgette: a hidegháború utáni nukleáris fegyverzetcsökkentés újabb lépéseként az atlanti szövetség mondjon le egyoldalúan az - amerikai, brit és francia - atomfegyverek elsőként való használatáról. Fischer szerint ma már időszerűtlen a ragaszkodás az elrettentés stratégiájához. A német külügyminiszter a legutóbbi brüsszeli tanácskozáson ehhez némi támogatást is kapott norvég, dán és görög kollégájától, ám nem így vélte a külügyminiszterek többsége, elsősorban maguk az atomhatalmak. A NATO a jövőben is tart fegyvertárában nukleáris eszközöket - szögezték le -, bár jóval alacsonyabb szinten, mint korábban, sőt azok fejlesztéséről sem mond le, bekalkulálva, hogy illetéktelen kezekbe is juthatnak tömegpusztító fegyverek. A NATO-átalakulás legnagyobb dilemmája azonban a feladatok új megosztása a globális hatalomként fellépő Egyesült Államok, illetve az önálló európai véderő megteremtését - a maastrichti, majd az amszterdami szerződésben - célul kitűző európai szövetségesek között. Tervük szerint az Európai Unió (EU) önálló védereje a Nyugat-európai Unió (NYEU) keretei között alakítható ki ez utóbbi szervezetnek az EU-ba történő valamiféle „beemelése” útján. Miután ez az elképzelés felveti az európai védelmi képességek megkettőződését vagy a hatékonyság rovására menő megosztását, 1996-ban a NATO berlini tanácsülésén úgy döntöttek: nem építenek ki párhuzamos katonai struktúrákat. A NYEU - ha erre szükség és igény mutatkozik - a NATO egyesített katonai szervezetét és parancsnokságait „veheti kölcsön” önálló hadműveleteihez. Ám a konkrét mód és eljárásrend, hogyan is történne ez, máig nincs kidolgozva. Mindössze elvi döntés született arról, hogy a NATO európai legfelső parancsnokának (aki mindig négycsillagos amerikai tábornok) európai nemzetiségű helyettese új funkciót kapjon: egy esetleges önálló európai fellépés alkalmával ő rendelkezne az európai NATO-erőkkel. A nyugat-európaiak önálló katonai szerepvállalását megkérdőjelező elemzők rámutatnak: valahányszor fel kellett lépni a kollektív biztonsági érdekekért - példa rá Irak, Bosznia, most Koszovó -, az minden esetben csak akkor vált hatásossá, ha az USA is megmozdult. A NATO európai tagországainak katonai kiadásai együttesen sem érik el az amerikai védelmi kiadások szintjét. Az 1997-es adatok szerint a franciák mintegy 42 milliárd dollárt, a britek 36, a németek 34, az olaszok 22 milliárd dollárt költöttek védelemre - Nyugat-Európa összesen 173 milliárdot -, míg az amerikai katonai költségvetés ugyanabban az évben 273 milliárd dollárra rúgott, s arányaiban is náluk a legmagasabb a fejlesztésre, korszerűsítésre fordított összeg. Bár azt nem szabad szem elől téveszteni, hogy az USA - katonai jelenléte miatt - európai nagyhatalomnak is tekinthető, Washingtonban sokan mégis bátorítják az önálló európai katonai ütőerő kialakítását célzó erőfeszítéseket (amelyeknek lökést adott Tony Blair brit miniszterelnök tavaly őszi javaslata: építsenek ki önálló NYEU-haderőt), mert a terhek arányosabb megosztását remélik tőle. Kay Hutchinson texasi republikánus szenátor asszony ez év elején a The Washington Post hasábjain kemény kritikával illette a saját biztonságukat még mindig Amerikától váró európaiakat, azt sugallva: ha Európában szükség van a boszniaihoz hasonló békefenntartó beavatkozásokra, vállalják ennek terhét az európaiak. „Megdöbbentő, hogy a szövetség fenntartásához, az európaiak biztonságához még mindig százezer amerikai katona európai állomásoztatására van szükség” - hangoztatta Hutchinson, aki szerint Amerika csak a tehermegosztás újrafogalmazása esetén vállalhatja továbbra is az európai elkötelezettséget. Ugyanezt Madeleine Albright némileg szelídebben csomagolva adta elő. Megfogalmazása szerint az európai katonai erőknek képessé kell válniuk arra, hogy tüzet oltsanak a földrész hátsó udvarában, ám anélkül - figyelmeztetett -, hogy párhuzamos struktúrákkal rontanák a meglévő szervezet hatékonyságát, és aláásnák a NATO döntéshozatali rendjét. Mindkét felvetés mögött az rejlik, hogy az amerikai adófizetők - ahogyan ez a washingtoni kongresszus hangulatán is érződik - egyre kevésbé viselik a NATO-fenntartás költségeinek nagyobb részét, az eddiginél nagyobb európai részvételt igényelnek. Mindez persze a most csatlakozó tagokra is érvényes. Az ő zökkenőmentes beilleszkedésüktől függ egyébként, lesznek-e további új tagok. Bár az áprilisban elfogadandó stratégiai koncepció hangoztatja majd a NATO nyitottságát, arra nincs semmilyen konkrét utalás, hogy mely országok, mikor és milyen eljárás után számíthatnak a belépésre. „A NATO ajtaja elvben nyitott, de gyakorlatilag zárva marad egy ideig” - fogalmazott egy magát megnevezni nem kívánó brüsszeli NATO-tisztviselő. A meghívásban reménykedők mindössze egy egységcsomagot kapnak: hogyan készülhetnek fel - ha ezt komolyan akarják - a taggá válásra. MAGYAR PÉTER
__label__kereskedelem 0.577505 __label__informatika 0.0136468 __label__szoftveripar 0.000598409 __label__pénzügy 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 __label__társadalomkutató@@kft. 1e-05 $$$ __label__geography__usa 1e-05 __label__belpolitika 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__informatika __label__szoftveripar genre__mellékletcímlap year__2004 $$$ MELLÉKLET A SZOFTVERPIACRÓL, Ki marad felül? $$$ MELLÉKLET A SZOFTVERPIACRÓL Ki marad felül? mc0419.pdf
__label__politika 1.00001 __label__belpolitika 0.787941 __label__önkormányzat 0.760661 __label__vezetőváltás 0.136618 __label__közigazgatás 0.0583558 __label__kormányátalakítás 0.00461957 __label__gazdaság 0.00129431 __label__helyhatósági@@választás 0.00117951 __label__földgázkitermelés 0.000839589 __label__város 0.000497857 $$$ __label__politika 1.00001 __label__geography__oroszország 1.00001 __label__geography__moszkva 0.835494 __label__person__szobjanyin 0.585111 __label__person__luzskov 0.268951 __label__önkormányzat 0.173298 __label__person__jurij 0.144159 __label__közigazgatás 0.122533 __label__person__szergej 0.112805 __label__person__jevgenyij 0.112805 $$$ __label__belpolitika __label__önkormányzat geography__moszkva geography__oroszország person__luzskov person__jurij genre__hír year__2010 $$$ Leváltották Luzskovot $$$ Leváltották Luzskovot Dmitrij Medvegyev orosz elnök leváltotta a moszkvai polgármestert, Jurij Luzskovot, akinek menesztését keddi rendeletében szokatlanul keményen azzal indokolta, hogy elvesztette a városvezetőbe vetett bizalmát. Luzskov várható távozását már jó ideje tényként kezelte a moszkvai sajtó, a Kremlben ugyanis úgy tartották, éket akar verni Medvegyev és Vlagyimir Putyin kormányfő közé. A hírek szerint felajánlották neki az önkéntes távozás lehetőségét, cserébe több magas beosztás közül választhatott volna, ám az 1992 óta Moszkva élén álló polgármester egyhetes gondolkodás után, hétfőn közölte, nem mond le.
__label__bűnözés 0.999537 __label__szervezett@@bűnözés 0.863402 __label__személy@@elleni@@erőszak 0.615098 __label__emberölés 0.607673 __label__büntetőjog 0.0109969 __label__zsarolás 0.00807199 __label__vagyon@@elleni@@bűnesetek 0.00649827 __label__kábítószer-kereskedelem 0.00574025 __label__gyermekkereskedelem 0.00539494 __label__kábítószer 0.00461957 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__bűnözés 0.998911 __label__személy@@elleni@@erőszak 0.978395 __label__szervezett@@bűnözés 0.754925 __label__emberölés 0.737168 __label__kábítószer 0.028446 __label__kábítószer-kereskedelem 0.0267693 __label__person__dietmar 0.0179962 __label__person__simon@@tibor 0.0169249 __label__person__döcher@@györgy 0.0145136 $$$ __label__bűnözés __label__emberölés __label__személy@@elleni@@erőszak __label__szervezett@@bűnözés geography__magyarország person__döcher@@györgy genre__cikk genre__keretes year__1999 $$$ A Döcher-dosszié $$$ A Döcher-dosszié A „váci hetek” közül a múlt hét keddjén immár a második személy, Döcher György végezte átlőtt fejjel. Ő különböző, esetenként gátlástalan brutalitással végrehajtott bűncselekmények miatt a Váci Városi Bíróság előtt 1996. november 19-én befejeződött büntetőeljárás elsőrendű vádlottja volt. 1996. november 1-jén, alig pár nappal az ítélethirdetés előtt megölték az eredetileg ötödrendű vádlottat, Prisztás Józsefet. Prisztással a nyílt utcán, terepjárójában egyetlen lövéssel végeztek, Döcher fejébe saját éttermében, a pestújhelyi Palotásban ugyancsak fényes nappal egy féltárnyi lövedéket eresztettek cseh Skorpió géppisztolyból. A szervezett bűnözés fogalma 1990-1992-ben még nem létezett. Noha a nyolc gyanúsítottnak ilyen régi ügyeit tárgyalta első fokon formailag a Váci Városi Bíróság - gyakorlatilag már első fokon is a Pest Megyei Bíróság egyik tanácsa, a megyei bíróság épületében -, a tanácselnök külön figyelmet fordított arra is, hogy a részben jól ismert gyanúsítottakat lehet-e egy összetartó csoportként kezelni. Ítéletében erre egyértelmű igennel válaszolt, noha a vádlottak igyekeztek ennek ellenkezőjéről meggyőzni őt. Döchert a vádlottak sorában jó barátja, Haris Sándor követte, a harmadrendű Lovas Péter, a negyedrendű Csobolya Attila volt. Prisztás halálával ötödrendűvé lépett elő a társaság egyetlen idősebb tagja, az 1954-es születésű Pekár József, akinek a fiát kábítószeres ügyek miatt Dunaharaszti határában agyonlőtték, s az apát csak a temetésre kísérték ki a börtönből. Valamennyien az Almási téri szórakozóhely, a Rózsaszín Cicák törzsvendégei voltak, és szoros kapcsolat fűzte őket a Conti Car Kft. kiemelkedően súlyos adócsalás gyanúja miatt tavaly decemberi szabadlábra helyezésükig közel másfél évet előzetesben töltő tulajdonosaihoz, Radnai Lászlóhoz és Csüllög Zsigmondhoz. Őket az Aranykéz utcában tavaly július 2-án felrobbantott Boross József Károly - az általa használt nevén Boros Tamás - „fújta be” (HVG, 1998. július 11.). A társaság az ítélet szerint rendszeresen a Conti Cartól vásárolta autóit. Döcher és Haris tudatosan készültek a már megjelenésében is félelmet keltő erős fiú szerepére. Az 1992. júniusi letartóztatásakor még csak 23 éves Döcher hokizott, majd ökölvívással és keleti küzdősportokkal foglalkozott. Amikor 1987-ben bevonult katonának, még csak 60-70 kilogramm között volt a súlya, ezt testépítéssel pár év alatt 90-95-re tornázta fel. Már 1986-ban bíróság elé került súlyos testi sértésért, ezt mint fiatalkorú még egy év próbára bocsátással megúszta. A katonaságnál ismét súlyos testi sértésért kellett felelnie, a Kaposvári Katonai Bíróság tíz hónap „futkosóra” - fegyelmező zászlóaljra - ítélte 1988. május 12-én. Előzetes letartóztatásban volt 1992 júniusától egészen 1995. február 8-áig, másfél évvel később egyebek közt két-két rendbeli önbíráskodás és súlyos fenyegetéssel elkövetett zsarolás, lopás, csalás, személyi szabadság megsértése, robbanószerrel és lőszerrel való visszaélés, aljas indokból elkövetett súlyos testi sértés miatt ítélték öt év börtönbüntetésre (barátja, Haris Sándor ugyanekkor három évet, Csobolya Attila két és fél évet, Pekár József két év tíz hónapot, Lovas Péter másfél évet kapott). Döcher először még iskolásként bukott le egy autófeltörő társasággal. Egyikük vallott, nem sokkal később felakasztva találták. Egy másik férfi, aki tudott későbbi autóelkötéseiről, állítólag zsarolni próbálta - ő is kötéllel a nyakán végezte. Egy arab pénzváltót 1990 januárjában a Népszabadság információi szerint az újpalotai szánkódomb mellett, Döcher lakása közelében találtak meg átlőtt fejjel. Egy évvel később már eljárás is indult Harissal és Döcherrel szemben, amikor azt feltételezték, hogy a Haris által „védett” Zaharovics Zoltán csaló pénzváltót 10 millió forintjáért „megkocsikáztatták”, a Csontkezűnek becézett Döcher egy vontatókötéllel megfojtotta, majd átvágta a torkát. Bizonyítékok hiányában felmentő ítélet született. Döcherrel látták utoljára barátnőjét, Harasztia Teodórát 1991 decemberében. A lány állítólag féltékenységből azzal fenyegetőzött, hogy feladja barátját, méghozzá emberölési ügyekben vall rá (a Zaharovics-perben ő bizonyította alibijét). Holttestére csak egy évvel később, az érdi erdőben találtak rá. Egyetlen emberölést sem sikerült Döcherre bizonyítani, így formailag az csak megalapozatlan híresztelés, hogy ő lett volna az alvilág hóhéra. Harisról viszont az elsőfokú ítéletben leírva is szerepel, hogy ismerősei úgy tartották, bérgyilkos, ehhez képest azonban viszonylag csekély súlyú deliktumokat tudtak rájuk bizonyítani. Az egyik ügy Prisztás József önmagában jelentéktelen, legfeljebb 70 ezer forintos elszámolási vitája egy rákoskeresztúri autókereskedővel, akinek fizetségül készpénz mellett egy 270 grammosnak mondott aranyláncot is adott. Ez a kereskedő szerint csak 230 gramm volt, a vitát Prisztás úgy próbálta „elsimítani”, hogy érvei nyomatékosítására az autótelepre küldte Döchert és két nála is termetesebb, de máig ismeretlen személyt. A megfélemlítettek azonban nem vesztették el a fejüket - riasztották a rendőrséget, a tulajdonos pedig az irodájában elővette és a látogatókra fogta pisztolyát. Amikor Prisztás ismét telefonált, közölte vele, úgy fenyegetőzzön, hogy emberei fegyvercső előtt állnak. Döcherék elmentek, és békén hagyták a vállalkozót, aki Prisztásnak utóbb elküldte a neki szerinte is jogosan visszajáró pénzt. Más ügyekben veréssel, fegyverrel fenyegetve pénzeket hajtottak be, előfordult például, hogy Lovas fenyegetését a házőrző kutyába eresztett hat lövéssel nyomatékosította, egy vállalkozónak, aki a havi 20 százalékos kamatra adott kölcsönt nem tudta visszafizetni, a raktára égett le. A bíróság előtt a tanúk elkezdték visszavonni vagy megmásítani korábbi terhelő vallomásaikat. A krízishelyzetben oly bátor autókereskedő például váratlanul rosszul kezdett emlékezni arra, mi történt vele, egyes sértettek pedig mély rokonszenvvel kezdtek viseltetni a vádlottak irányában. Rendőrségi információk szerint egyiküknél ennek az oka egy pincében töltött időszak volt, ahol satuba fogták a kezét.
__label__gazdaság 0.987578 __label__pénzügy 0.782673 __label__infláció 0.0716012 __label__emu 0.0113418 __label__pénzreform 0.00735583 __label__gdp 0.00649827 __label__gazdasági@@előrejelzés 0.00281093 __label__valuta 0.00137703 __label__hitelképességi@@rangsor 0.00125484 __label__hitelképesség 0.000893046 $$$ __label__gazdaság 0.999343 __label__geography__európai@@unió 0.990597 __label__pénzügy 0.507822 __label__geography__eu@@tízek 0.164526 __label__infláció 0.0446909 __label__geography__magyarország 0.0321107 __label__integráció 0.0203424 __label__gdp 0.0109969 __label__geography__csehország 0.0100236 __label__geography__málta 0.00649827 $$$ __label__államadósság __label__gazdaság __label__infláció __label__költségvetési@@hiány geography__csehország geography__észtország geography__európai@@unió geography__lengyelország geography__lettország geography__litvánia geography__magyarország geography__szlovákia geography__szlovénia genre__táblázat year__2003 $$$ A maastrichti kritériumok és a megfelelő mutatók értéke nyolc EU-tagjelölt országban $$$ A maastrichti kritériumok és a megfelelő mutatók értéke nyolc EU-tagjelölt országban Táblázat: Referen- ciaérték Cseh- ország Észt- ország Lengyel- ország Lett- ország Litvánia Magyar- ország Szlovákia Szlovénia Infláció (%) 2,9* -0,4 0,8 0,6 0,9 0,0 4,8 4,5 1,0 Deficit a GDP %-ában 3,0 6,2 0,4 4,0 1,8 1,8 5,9 4,9 2,8 Adósság a GDP %-ában 60,0 31,2 5,1 48,6 13,9 28,4 60,8 39,1 31,0 Hosszú távú kamatláb (%) 6,89** 4,59 n. a. 7,32 n. a. 5,97 7,09 6,91 n. a. *A három legalacsonyabb inflációs rátával rendelkező EU-tagállam inflációs rátájának átlaga 1,4. Ezt legfeljebb 1,5 százalékponttal lehet meghaladni a konvergenciakritérium szerint. **A három legkisebb inflációs rátát felmutató EU-tagállam 10 éves fix kamatozású állampapírja éves átlagos kamatlábának átlaga 2002-ben 4,89. Ezt legfeljebb 2 százalékponttal lehet meghaladni a konvergenciakritérium szerint. Nem felel meg a maastrichti kritériumnak. Forrás: Credit Suisse First Boston, Deutsche Bank, Eurostat, nemzeti statisztikai hivatalok
__label__sport 1.00001 __label__labdarúgás 0.996186 __label__környezetszennyezés 0.00371725 __label__jégkorong 0.00187757 __label__rasszizmus 0.00155876 __label__mobiltelefon 0.00117951 __label__kultúra 0.000949944 __label__légszennyezés 0.000921051 __label__sportfogadás 0.000765406 __label__sportszergyártás 0.000765406 $$$ __label__sport 1.00001 __label__labdarúgás 0.962683 __label__organization__nemzetközi@@úszószövetség@@(fina) 0.0244331 __label__organization__fc@@barcelona 0.019134 __label__organization__dvsc 0.0128312 __label__geography__francia@@polinézia 0.0124417 __label__organization__dvtk@@kft. 0.0106625 __label__organization__fifa 0.00971848 __label__person__bach 0.00691384 __label__organization__borsodi@@sörgyár@@rt. 0.00670285 $$$ __label__labdarúgás __label__sport geography__argentína genre__hír year__2008 $$$ Sorfalfestés $$$ Sorfalfestés Néhány perc alatt eltűnő festékkel húznak majd vonalat a gyepre. Így igyekeznek felgyorsítani a játékot Argentína labdarúgó-stadionjaiban. Szabadrúgásnál akár két percbe is telik, amíg a bírónak sikerül a labdától 9 méteres távolságra terelnie és ott is tartania a sorfal tagjait, ezért most a helyi labdarúgó-szövetség áldását adta arra a tervre, hogy a bíró csíkot húz a gyepre, és a védők a labda elrúgásáig nem mozdulhatnak el a vonal mögül. Az ötlet egy argentin sportújságíró, Pablo Silva fejéből pattant ki, miután mélyen felkavarta az igazságérzetét, hogy amikor egy amatőrmérkőzésen játszott, az ellenfél legfeljebb 3 méterre volt hajlandó elmenni a szabadrúgás helyszínéről. Argentínában most jóváhagyták ugyan a vonalfestést, ám a nemzetközi labdarúgó-szervezet, a FIFA nem igazán lelkesedik az újításokért: még mindig nem valósult meg az a több éve napirenden lévő terv, hogy a labdába szerelt mikrocsip jelezné, ha a bőrgolyó teljes terjedelmében átrepült a gólvonalon. Sőt a FIFA-vezérek egyenesen a játék részének tartják a bírói tévedéseket, miközben felmérések szerint a nézők négyötöde támogatná a gólrögzítő kamerák vagy a csipes labdák alkalmazását. A teniszben viszont tavalyelőtt bevezették az elektronikus labdanyom-ellenőrzést, pedig egyébként ott sem népszerűek a változtatások: mára például teljesen lekerült a napirendről az a terv, hogy a labdák méretének megnövelésével lassítsák le a már 200 kilométeres óránkénti sebességnél is gyorsabban érkező első szervákat.
__label__valutakereskedelem 1.00001 __label__valuta 0.999664 __label__forintárfolyam 0.999322 __label__euró 0.187143 __label__forint 0.0474359 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.0302246 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__geography__európai@@unió 1.00001 __label__forintárfolyam 0.997295 __label__valutakereskedelem 0.995678 __label__euró 0.980291 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.851963 __label__valuta 0.51563 __label__geography__eurózóna 0.0062999 __label__forint 0.00461957 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 $$$ __label__forintárfolyam geography__magyarország genre__grafikon year__2013 $$$ Az euró forintárfolyama $$$ Az euró forintárfolyama 13260761.pdf
__label__halálbüntetés 0.96379 __label__terrorizmus 0.771854 __label__büntetés-végrehajtás 0.140346 __label__börtön 0.019134 __label__amnesztia 0.00885735 __label__jog 0.00691384 __label__öngyilkosság 0.00491541 __label__biológiai@@fegyver 0.00264167 __label__emberi@@jogok 0.0021257 __label__északír@@konfliktus 0.00193673 $$$ __label__geography__usa 1.00001 __label__terrorizmus 0.994625 __label__halálbüntetés 0.843905 __label__person__mcveigh 0.531219 __label__büntetés-végrehajtás 0.187143 __label__person__timothy 0.0851091 __label__geography__oklahoma 0.0534133 __label__geography__washington 0.0267693 __label__börtön 0.016413 __label__katasztrófa 0.0145136 $$$ __label__terrorizmus __label__büntetés-végrehajtás geography__usa person__mcveigh person__timothy genre__hír year__2001 $$$ Kivégezték az „oklahomait” $$$ Kivégezték az „oklahomait” Méreginjekcióval hétfőn kivégezték az Indiana állambeli Terre Haute szövetségi börtönében a 33 éves Timothy J. McVeigh-t, az oklahomai robbantót. Az Öböl-háborús veterán McVeigh a szövetségi kormány iránti gyűlölettől vezettetve 1995. április 19-én egy teherautóba rejtett, házi készítésű bombával romba döntött Oklahoma Cityben egy szövetségi hivatali épületet, s a merénylet következtében 168 ember - köztük 19 gyerek - meghalt. A kivégzésre eredetileg május 16-án került volna sor, ám miután kiderült, hogy a Szövetségi Nyomozó Hivatal (FBI) nem adott át McVeigh ügyvédeinek több ezer oldalnyi dokumentumot, a végrehajtást azok átvizsgálásáig elhalasztották. 1963 óta az oklahomai robbantó volt az első, akit szövetségi bíróság ítélt halálra. Az USA legfelsőbb bírósága 1976-ban állította vissza a halálbüntetést - ami jelenleg 38 szövetségi államban törvényes szankció -, s azóta az Egyesült Államokban 716 embert végeztek ki; a listavezető Texas állam 246-tal, a második Virginia 82-vel.