__label__művészet 0.233716 __label__műkincs 0.090103 __label__műkereskedelem 0.0408557 __label__kultúra 0.0311538 __label__kárpótlás 0.00713143 __label__múzeum 0.00264167 __label__történelem 0.00206074 __label__nemesség 0.00206074 __label__holokauszt 0.00199777 __label__könyvtár 0.00193673 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__művészet 0.615098 __label__műkincs 0.033096 __label__műkereskedelem 0.016413 __label__kultúra 0.0100236 __label__holokauszt 0.00942259 __label__festészet 0.00507033 __label__éremgyűjtés 0.0047652 __label__person__vasilescu@@jános 0.00461957 __label__geography__románia 0.0042088 $$$ __label__művészet __label__kultúra geography__magyarország person__vasilescu@@jános organization__modern@@magyar@@művészeti@@múzeum genre__cikk author__ráduly@@jános author__s. year__2001 $$$ Jogvita a Vasilescu-gyűjtemény körül, Örökösödési háború $$$ Jogvita a Vasilescu-gyűjtemény körül Örökösödési háború Családi perpatvar tárgyát képezi az a több százmillió forintot érő, nagy csinnadrattával az államnak adományozott magángyűjtemény, amely a még fel sem épült Modern Magyar Művészeti Múzeum leendő állományának egy részét fogja képezni. Az adományozó idősebb Vasilescu Jánost ismerők egy része szerint az államnak vissza kellene adnia a műtárgyakat, még mielőtt kiderül, hogy kivel kötött szerződést. Mások szerint viszont a lényeg az, hogy egyben maradjon a „páratlanul” értékes kollekció. Nem egészen két hónappal azt követően, hogy a Legfelsőbb Bíróság ez év május 8-ai végzésében jogerősen elutasította az anyai örökségét édesapjától perlő ifjabb Vasilescu János kérelmét, melyben az őt megillető, kikiáltási áron 164 millió forintra becsült, festményekből, szobrokból, kerámiából, vitrintárgyakból, ékszerekből és bútorokból álló, idősebb Vasilescu által birtokolt ingóságok biztosítási intézkedését, azaz zárolását kérte, az apa egy huszárvágással vélte megoldani a konfliktust: a piaci értéken 700-800 milliósra tartott műgyűjteményét a magyar államnak adományozta. Az események drámai gyorsasággal zajlottak: június 25-én a Parlament delegációs termében Orbán Viktor miniszterelnök és Rockenbauer Zoltán kultuszminiszter jelenlétében alá is írták azt az alapító okiratot, amellyel idősb Vasilescu János a magyar államnak ajándékozta körülbelül négyszáz darabból álló kollekcióját. A dokumentum szerint a gyűjteményt az adományozó által 1 millió forinttal alapított - de a bíróságon még be nem jegyzett - alapítvány fogja kezelni. A kuratórium elnöke Demján Sándor, tagjai pedig a mindenkori kultuszminiszter és a Nemzeti Galéria főigazgatója. Rögtön az átadási ceremóniát követően azonban kiderült, a döntő többségében a második világháború utáni művészcsoport, az Európai Iskola, ezen belül is elsősorban Ország Lili életműve, valamint szentendrei festők alkotásai köré szerveződő gyűjtemény fele - a Fővárosi Bíróság (FB) tavaly decemberi nem jogerős ítélete szerint - ifjabb Vasilescu Jánost illeti meg, öröklés címen 1989-ben végrendelet nélkül elhunyt édesanyja után. Az ügyet az is bonyolítja, hogy hagyatéki eljárás lefolytatására nem került sor, majd az ifjabb Vasilescu által kezdeményezett póthagyatéki eljárást is megszüntette a közjegyző, mivel apa és fia között vitás volt, hogy mely tárgyak tartoznak a hagyatékba. A Vasilescu-alapítvány titkára, Bálint Péter a HVG-nek azt nyilatkozta ugyan, hogy tudtak az ügyről, és a dokumentumokat közjegyzővel és jogászokkal nézették át, akik mindent rendben lévőnek találtak (HVG, 2001. június 30.), a nyugalmát szemmel láthatóan nehezen megőrző ifjabb Vasilescu a HVG kérdésére ezzel kapcsolatban csak annyit mondott, hogy „van független magyar bíróság”, amely majd megnyugtatóan rendezi a kérdést. Apa és fia között már több mint tíz éve folyik a mára rendkívül elmérgesedett huzavona. „Meg kellett volna várniuk, hogy eltemessenek - mondta a HVG-nek idősebb Vasilescu -, akkor minden a fiam és családja ölébe hull.” Következő mondatával azonban rögtön cáfolta is állítását, hozzátette ugyanis: mindenképpen az államnak adományozta volna a gyűjteményt, hogy azt a „következő generációk is lássák”. Egy fővárosi XII. kerületi irodában a mai napig nyomásmérők export-importjával foglalkozó, 78 éves műgyűjtő, mint meséli, az 1960-as évektől kezdett aukciókon festményeket venni, később, miután megismerkedett többek közt Gyarmathy Tihamérral, Ország Lilivel, Bálint Endrével, közvetlenül a művészektől vásárolt. Az örökségéért pereskedő, emellett bevallása szerint az apai „konkurenciától” emberileg is mélyen megbántott ifjabb Vasilescu viszont állítja: idősebb Vasilescu egyszerűen „lenyúlta” az ötletét, a hetvenes évek elején ugyanis egy barátnője hatására ő kezdett el kortárs festményeket gyűjteni. Idősebb Vasilescu, aki magát „mindig nagy keresetű embernek” mondja, állítja: fia, akinek egyébként neki köszönhetően aranyélete volt, sok mindent nem tud róla. Ő már az ötvenes-hatvanas években „maszekként” dolgozott, manométereket, nyomásmérőket, haditechnikát exportálva az „összes demokratikus országba”, Kínába, Bulgáriába, Csehszlovákiába vagy a Szovjetunióba. Igaz, a Vasilescu-gyűjteményről szóló könyvben olvasható, Mravik László művészettörténész által készített életútinterjúban idősb Vasilescu, aki már az ötvenes években „a legszuperebb autóval, Mercivel” furikázott, elmondta: előbb bélyegeket gyűjtött, a műtárgyak iránt csak később kezdett érdeklődni. Ifjabb Vasilescu és családja szerint mítosz, amit az idős férfi önmagáról állít - vagyis nem igaz, hogy román arisztokrata családban született, a fiú életében egyszer járt a romániai szülőházban, egy regáti kis parasztportán. Az apa viszont állítja: Sinaiától nem messze, a Regát felé eső Pietrosita helységben született, szülei nemesek voltak, de később mindent elveszítettek. Idősb Vasilescu mindenesetre saját szavai szerint az 1960-1970-es években az átlagosnál több pénzzel, állandó útlevéllel és jó kapcsolatokkal rendelkezett. A már említett életútinterjúban azt is elmondta: a második világháborúban román repülős tisztként a németek oldalán egészen Szevasztopolig járt, majd Románia átállása után „az oroszokkal együtt bombáztam Miskolcot, Egert”, a háború után a diplomáciai testület tagjaként futárszolgálatot teljesített a „Bukarest-Budapest-Bécs vonalon és egész Németországban”, ez utóbbiról fia nem tud. Mravik Lászlónak Vasilescu úgy jellemezte magát, hogy „nagyon vagabund voltam”, „mindenkivel jóban voltam, minden buliban benne voltam”. Bár a HVG által megkérdezett, magukat megnevezni nem kívánó műgyűjtők és művészettörténészek csaknem egybehangzóan állítják, „az öreg szeret nagyokat mondani”, azt mindenki elismeri, hogy idősb Vasilescu, miután megörökölte Ország Lili hagyatékát, „rendkívüli gondossággal kezelte” azt. „Amikor 1978-ban Ország Lili meghalt, fiatal voltam, és aggályosnak találtam, hogy Vasilescura maradt a hagyaték” - mondta a HVG-nek a festőnő monográfiáját jegyző S. Nagy Katalin művészettörténész, hozzátéve azonban, hogy abban ma már egyetért Németh Lajossal, az ELTE művészettörténeti tanszékének egykori vezetőjével: mindegy, milyen ember idősb Vasilescu, a lényeg az, hogy megőrizte és kezelte Ország Lili hagyatékát. Kolozsváry Mariann művészettörténész, a Nemzeti Galéria munkatársa a HVG-nek elmondta: magángyűjteményben unikumnak számítanak Ország Lili kollázsai, melyeket - mivel azokat a művésznő nem tekintette önálló alkotásoknak - haláláig a szakma nem is ismert. Egyelőre kérdés, meddig maradhat egyben a nem csupán anyagi, hanem művészettörténeti szempontból is igen értékes és érdekes kollekció. Az egyre türelmetlenebb örökös három éve egyszer már erőszakkal próbálta megszerezni a jussát, a rendőrség által önbíráskodás címén, de az apával közös vállalkozásuk kapcsán is feljelentett ifjabb Vasilescut a bíróság első fokon három év letöltendő, feleségét másfél év felfüggesztett börtönbüntetésre ítélte, ők viszont állítják, a további tárgyalásokon kiderül majd ártatlanságuk. Az örökösödési perben tavaly decemberben hozott elsőfokú ítéletben a bíróság mindenesetre elrendelte „a közös tulajdon megszüntetését árverési értékesítéssel”, ami egyet jelent a gyűjtemény feldarabolásával. Idősebb Vasilescu feltehetően éppen ezt próbálta elkerülni azzal, hogy az államnak adományozta kollekcióját, igaz, már évek óta kereste azt a helyszínt, ahol a műtárgyakat elhelyezhette volna. Mindenesetre a hazai igazságszolgáltatás lassúságát ismerve nem kizárt, hogy a Vasilescu család örökösödési perére éppen akkor kerül pont, amikor felépül a Modern Magyar Művészeti Múzeum. Bereczky Lóránd, a Nemzeti Galéria főigazgatója, mint a Vasilescu-alapítvány kuratóriumi tagja, a HVG kérdésére elmondta: ha a bíróság jogerősen is úgy dönt, kiadják az örökösnek az őt megillető műtárgyakat. S. RÁDULY JÁNOS
__label__gabonakereskedelem 0.979046 __label__mezőgazdaság 0.960371 __label__agrárexport 0.847978 __label__agrárkereskedelem 0.843905 __label__kukoricatermesztés 0.839744 __label__exporttámogatás 0.422515 __label__export 0.268951 __label__gabonatermesztés 0.262852 __label__búzapiac 0.233716 __label__növénytermesztés 0.196836 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__gabonakereskedelem 0.994625 __label__agrárkereskedelem 0.966924 __label__mezőgazdaság 0.952584 __label__agrárexport 0.945005 __label__exporttámogatás 0.938134 __label__kukoricatermesztés 0.887215 __label__gabonatermesztés 0.874087 __label__búzapiac 0.743178 __label__növénytermesztés 0.569863 $$$ __label__kukoricatermesztés __label__gabonakereskedelem __label__agrárexport __label__mezőgazdaság geography__magyarország genre__hír year__2000 $$$ Kukoricaexport-korlátozás $$$ Kukoricaexport-korlátozás A kormány az agrártárca hatáskörébe adta a kukorica exportjának szabályozásáról szóló jogkört. Ez szakértők szerint azt jelentheti, hogy a minisztérium hamarosan visszaállítja az 1998 nyarán felfüggesztett exportengedélyezési rendszert. Ezzel gyakorlatilag befagyasztaná a kukoricaexportot, mivel a tervek szerint nem adna ki engedélyeket. A földművelésügyi tárca a nyáron még 7 millió, szeptemberben pedig 5,5 millió tonna betakarítható mennyiséggel számolt, 4,5 millió tonnánál viszont biztosan nem terem több kukorica az országban, néhány pesszimistább szakértő szerint pedig akár 4 millió tonna alatt is maradhat a termés. „Ha csupán 4,2 millió tonna lesz az össztermés, és novembertől leáll az export, az is lehet, hogy jövő júliustól szeptemberig a hazai termésből egy szem kukorica sem lesz a piacon” - mondta a HVG-nek Makay György, a gabonafeldolgozók és -kereskedők érdekeit képviselő Gabonaszövetség főtitkára. A szövetség az exportkorlátozással egyetértene, annak várható formájával viszont nem. Az „engedélyezés” ugyanis - szemben a tiltással - a nemzetközi kereskedelmi gyakorlatban nem számít vis maiornak, így a magyar gabonakereskedőkön a már megkötött és vélhetően nem teljesíthető, 300-400 ezer tonna kukoricára szóló szerződések után tonnánként legalább 10 dollárt vasalhatnak be az importőrök. Makay szerint ugyanakkor a belföldi felvásárlási szerződések lehetővé teszik, hogy a kereskedők áthárítsák kárukat a termelőkre. A várható hiány miatt korábban magasba szökött árak az exportstop lehetőségének hírére a múlt héten a júliusi határidő kivételével tonnánként 270-850 forinttal csökkentek a Budapesti Árutőzsdén, de a kötések még így is jóval 30 ezer forint fölött születtek.
__label__társadalom 0.998685 __label__fiatalok 0.52343 __label__életmód 0.0488678 __label__kábítószer-fogyasztás 0.0446909 __label__popzene 0.0408557 __label__kábítószer 0.0179962 __label__dohányzás 0.00713143 __label__egészségvédelem 0.00670285 __label__alkoholfogyasztás 0.00610756 __label__jelképek 0.00523013 $$$ __label__társadalom 0.999552 __label__fiatalok 0.112805 __label__jelképek 0.00713143 __label__idegengyűlölet 0.0043415 __label__rasszizmus 0.0042088 __label__alkoholfogyasztás 0.00155876 __label__kultúra 0.00142036 __label__nemzetpropaganda 0.00137703 __label__kábítószer-fogyasztás 0.00114357 __label__geography__skandinávia 0.00110873 $$$ __label__alkoholfogyasztás __label__életmód __label__reklám __label__társadalom geography__németország genre__hír year__2008 $$$ Sört! Hányat? $$$ Sört! Hányat? Felnőtt szemmel talán túl kemény, de a fiatalok veszik a naturalisztikus üzenetet – ezzel magyarázta a német kormány kábítószerügyi biztosa az alkoholellenes kampánynak azt a módszerét, amelyet a rendőrséggel közösen kezdtek a napokban. Németországban immár külön szó, a kómából és a vedelésből összetett Komasaufen jelöli egyre több fiatal szabadidős elfoglaltságát, melynek során szántszándékkal az eszméletlenségig isszák le magukat. A szánalmas következményekre plakátokon, az interneten és söralátéteken (képünkön még csak nem is a reklám leggusztustalanabb figyelmeztetése látható) próbálják felhívni a célcsoport, a 17–19 éves fiúk és lányok figyelmét. Amióta a cigarettásdobozokon világszerte riasztó figyelmeztetések jelennek meg, folyik a vita, hogy az érintettek bosszankodnak vagy mulatnak-e az ijesztgetésen, vagy egyszerűen megszokják, és figyelmen kívül hagyják. Egy kanadai kutató, David Hammond felmérése szerint a puszta szöveg nem sokat ér, nagyobb hatásúak a képek, főleg, ha érzékletesen ábrázolják az ártalmak okozta betegségeket. Különösen fontosak lehetnek a képek az alacsony iskolázottságúak és a fiatalok megszólításához.
__label__kukoricatermesztés 0.50001 __label__gabonakereskedelem 0.0136468 __label__nyersanyagpiac 0.00610756 __label__gabonatermesztés 0.00137703 __label__szójatermesztés 0.0010105 __label__éghajlat 0.000814086 __label__kakaópiac 0.000598409 __label__időjárás 0.000580316 __label__ivóvíz 0.000562779 __label__aszály 0.000482855 $$$ __label__geography__usa 1.00001 __label__kukoricatermesztés 0.946607 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.0408557 __label__gabonakereskedelem 0.016413 __label__geography__oroszlány 0.00289958 __label__organization__home@@depot 0.00248262 __label__organization__harvard@@egyetem 0.00233316 __label__szójatermesztés 0.0021257 __label__geography__észak-afrika 0.00199777 __label__organization__xerox@@corporation 0.00193673 $$$ __label__gabonakereskedelem __label__gabonatermesztés __label__kukoricatermesztés genre__hír year__2013 $$$ drágulhat a decemberi szállítású kukorica $$$ 480 dollárcentig drágulhat a decemberi szállítású kukorica vékánkénti árfolyama e hó végéig a Solar Capital szerint. Az amerikai agrártárca legfrissebb prognózisa alapján az USA termőterületein a júliusi szárazság miatt 2,1 vékával eshet vissza a hektáronkénti terméshozam, emiatt a teljes évi betakarítás mennyisége 200 millióval maradhat el az előirányzottól. Így az USA megközelítőleg 14,5 milliárd véka tengerivel járulhat hozzá a globális fogyasztáshoz, ami a tavalyi számokkal összevetve enyhén javuló tendenciát jelez.
__label__légi@@közlekedés 1.00001 __label__közlekedés 1.00001 __label__privatizáció 0.585111 __label__légikatasztrófa 0.0384762 __label__repülőterek 0.0174525 __label__sztrájk 0.0159164 __label__gazdaság 0.00610756 __label__állami@@szektor 0.00318268 __label__fúzió 0.00281093 __label__opera 0.00264167 $$$ __label__geography__olaszország 1.00001 __label__légi@@közlekedés 1.00001 __label__közlekedés 1.00001 __label__organization__alitalia 0.99479 __label__geography__franciaország 0.994625 __label__privatizáció 0.782673 __label__organization__air@@france 0.658428 __label__organization__klm 0.562187 __label__geography__párizs 0.245095 __label__geography__róma 0.144159 $$$ __label__gazdaság __label__közlekedés __label__légi@@közlekedés __label__privatizáció geography__olaszország organization__alitalia genre__cikk author__tálas@@andrea year__2008 $$$ KALAPÁCS ALATT AZ ALITALIA, Kényszerátszállás $$$ KALAPÁCS ALATT AZ ALITALIA Kényszerátszállás Nehéz döntés vár az olasz kormányra: az Air France–KLM-nek vagy a nagyságrenddel kisebb hazai Air One-nak adja el a csőd szélére került nemzeti légitársaságot. Megosztotta az olasz üzleti és a politikai életet, sőt még a kormányt is az Alitalia igazgatótanácsának minapi döntése. A testület a csőd szélén álló nemzeti légitársaság megvételére jelentkezett két stratégiai befektető, az Air France–KLM és az olasz Air One közül a külföldiek ajánlatát javasolta elfogadásra. Könnyelműségnek és ostobaságnak nevezte a nemzeti identitás egyik jelképének tartott Alitalia külföldi tulajdonba adását Roberto Formigoni, Lombardia kormányzója. A politikus szerint a tartomány gazdasága számára rendkívül fontos, az Alitalia által működtetett milánói repülőteret az Air France– KLM páros el fogja jelentékteleníteni, és a rómaira helyezi a hangsúlyt. Letizia Moratti milánói polgármester azonnali találkozót kért Romano Prodi kormányfőtől. Keményebb hangot ütött meg az észak-itáliai országrész önállóságáért küzdő Északi Liga, amely külföldi tulajdonba adás esetére a milánói repülőtér eltorlaszolásával fenyegette meg a balközép Prodi-kormányt. A légitársaság hagyományosan harcos szakszervezetei pedig sztrájkokat helyeztek kilátásba. Miközben a legnagyobb olasz pénzintézet, az Intesa Sanpaolo több külföldi bankkal együtt pénzügyileg is az Air One ajánlatát támogatja, a tekintélyes római Bruno Leoni elemzőintézet felszólította a politikusokat: hagyjanak fel a nyomásgyakorlással, és fogadják el az Alitalia fennmaradását egyedül garantálni képes jelentkező ajánlatát. Az Air France–KLM ráadásul nem idegen az Alitalia számára: 2 százalékban a részvényese, a SkyTeam nemzetközi légiszövetség tagjaiként pedig évek óta szorosan együttműködnek. Prodi helyzete azért sem könnyű, mert kormánya sem egységes a kérdésben. A francia–holland ajánlatot többen is ellenzik, a legélesebben Alessandro Bianchi közlekedési miniszter. A kormányfő azonban kijelentette, hogy a 49,9 százalékban állami tulajdonú Alitaliát – melynek többi részvénye a milánói tőzsdén forog – annak adják el, aki erősíteni tudja a társaság helyzetét a nemzetközi légi forgalomban. Nincs az a regionális politikai vagy éppen szakszervezeti ellenállás – tette hozzá –, ami eltántorítaná kormányát a külföldi eladástól. A kormány mindenesetre december végén felhatalmazta az Alitaliát, hogy kezdjen tárgyalásokat az Air France–KLM párossal, a végleges döntés néhány héten belül várható. A légitársaság igazgatótanácsának nem volt igazán választása. Az 1947-ben alapított Alitalia állami tulajdonrészének eladására 2006 decemberében meghirdetett tenderre jelentkezett 11 ajánlattevő – köztük az orosz Aeroflot – mindegyike visszavonta ajánlatát, az idei októberi újabb körre pedig csak a forgalom alapján világelső Air France– KLM légitársaság és az Alitaliánál is nagyságrenddel kisebb olasz Air One jelentkezett. Az Alitalia évek óta veszteséges, ráfizetése napi egymillió euró, adósságállománya elérte az 1,2 milliárd eurót. A cégvezetés hiába próbálkozott többször is racionalizálással, a szakszervezetek és a regionális politika ellenállása miatt az átalakítások rendre megfeneklettek. Egyetlen előnye iparági szakértők szerint az Air One ajánlatának, hogy az Alitalia olasz kézben maradna. Az 1980-as évek elején alapított társaság 2012-ig 5,3 milliárd euró befektetést ígért, az Air France–KLM viszont 6,5 milliárdot. A hazai vevő 3700 fővel csökkentené az Alitalia 20 ezres alkalmazotti létszámát, míg a francia–olasz páros csak 1700 embertől válna meg. Vételárban is jóval kevesebbet ajánlott az Air One, részvényenkénti egy eurócentje áll szemben az Air France–KLM 35 centjével (ami egyébként a jelenlegi árfolyamnak alig a fele). Igaz, előbbi azonnal 1 milliárd eurót pumpálna az Alitaliába, míg riválisa 750 milliót. Ráadásul Jean-Cyril Spinetta, az Air France–KLM elnöke megerősítette azokat a félelmeket, hogy a római repülőteret – a párizsi Charles de Gaulle és az amszterdami Schiphol mintájára – felfejlesztené a milánói rovására. A nemzetközi légi forgalom vérkeringéséből azonban Milánó sem kerülne ki, továbbra is indulnának onnan tengerentúli járatok. Az sem mellékes, hogy az Air One lényegében csak az európai légtérben van jelen. A 40 európai városba közlekedő társaságnak harmadannyi gépe van, mint az Alitaliának, negyedannyi (6,3 millió) utast szállít, 570 millió eurós forgalma pedig alig nyolcada a nemzeti légitársaságénak. Igaz, a 2006-os pénzügyi évet 59 millió eurós nyereséggel zárta az olasz nemzeti légitársaság 625 milliós veszteségével szemben. TÁLAS ANDREA
__label__közraktározás 0.206904 __label__vám 0.0803675 __label__állami@@gazdaság 0.0351548 __label__faktorálás 0.0311538 __label__baromfiipar 0.0302246 __label__exporttámogatás 0.0174525 __label__hitelgarancia 0.0132328 __label__vámszabadterület 0.0106625 __label__gabonakereskedelem 0.0043415 __label__áruszállítás 0.00383448 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__áruszállítás 0.148057 __label__geography__jugoszlávia 0.140346 __label__organization__bát 0.109716 __label__organization__hungexpo@@rt. 0.109716 __label__organization__hitelgarancia@@rt. 0.106701 __label__organization__általános@@értékforgalmi@@bank@@rt. 0.0737063 __label__hitelgarancia 0.0446909 __label__közraktározás 0.0373369 __label__organization__magyar@@exporthitel@@biztosítási@@rt. 0.033096 $$$ __label__közraktározás geography__magyarország genre__táblázat year__1996 $$$ A közraktárak főbb adatai 1995-ben $$$ A közraktárak főbb adatai 1995-ben Táblázat: Cég Alap-hvgb_br /_hvgetőke (millió Ft) Tulajdonos neve, részesedése (százalék) Raktá-hvgb_br /_hvgerozott gabona (ezer tonna) Concordia Közraktár Rt. 1980 Földművelésügyi Minisztérium (67), Kereskedelmi és Hitelbank Rt. (33) 750 Hungária Közraktár Rt. 10 Bábolna Rt. (26), IKR Rt. 1 (10), KSZE Rt. 2 (26), KITE Rt. 3 (10), GITR Rt. 4 (10), OTP Bank Rt. (9), Order Rt. (8), Félix Pál (1) 550 Servator Rt. 62 Budapest Bank Rt. (51), Agrokomplex Central Soya Rt. (28), Agroker. Rt. (6), Dunaferr Acélkereskedelmi Kft. (6), Budapest Kereskedelmi Rt. (3), egyéb cégek 5 (6) 250 ÁTI Közraktározási Rt. 1974 Magyar Befektetési és Fejlesztési Bank Rt. (51), ÁPV Rt. (49) 450 1 IKR Termelésfejlesztési és Kereskedelmi Rt. 2 KSZE Agrárfejlesztő és Kereskedelmi Rt. 3 KITE Mezőgazdasági Szolgáltató és Kereskedelmi Rt. 4 GITR Agrárfejlesztő és Kereskedelmi Rt. 5 Összesen 17 cég, egyenként 1 százaléknál kisebb részesedéssel. Forrás: Közraktározási cégek
__label__belpolitika 0.808077 __label__bér 0.468801 __label__béralku 0.300756 __label__minimálbér 0.0503406 __label__szakszervezet 0.0311538 __label__jövedelem 0.0251888 __label__munkajog 0.0222962 __label__foglalkoztatás 0.0203424 __label__közalkalmazottak 0.0197291 __label__menedzserek@@jövedelme 0.0132328 $$$ __label__geography__németország 1.00001 __label__belpolitika 0.863402 __label__béralku 0.384922 __label__bér 0.173298 __label__minimálbér 0.0656148 __label__társadalombiztosítási@@járulék 0.0384762 __label__bérköltség 0.0293222 __label__organization__spd 0.0209742 __label__foglalkoztatás 0.0203424 __label__jövedelem 0.0174525 $$$ __label__bér __label__béralku __label__ipar __label__szakszervezet geography__németország organization__ig@@metall genre__cikk author__weyer@@béla year__2007 $$$ BÉRHARC NÉMETORSZÁGBAN, A minimum $$$ BÉRHARC NÉMETORSZÁGBAN A minimum Több év után ismét emelkedhetnek a reálbérek Németországban - legalábbis egyes iparágakban. Másutt viszont még a minimálbér bevezetése sem biztos. A szó szoros értelmében az utolsó pillanatban született megegyezés a múlt hét péntekén Németországban, amikor a baden-württembergi Sindelfingenben a vas- és fémipari dolgozókat képviselő IG Metall szakszervezet és az ágazati munkaadók szövetsége húszórás tárgyalás után azt mondhatta: rendben, a 4,1 százalék megfelel. A tárgyalás előtti napokban több tízezer dolgozó tartott figyelmeztető sztrájkot, a felajánlott 2,5+0,5 százalékos ajánlat helyett 6,5 százalékot követelő IG Metall országos, általános munkabeszüntetéssel fenyegetett, ha nem sikerül megegyezni. Így azonban júniustól az ágazatban dolgozó három és fél millió ember bruttó 4,1 százalékkal több bért kap, áprilisra és májusra pedig visszamenőleg 400-400 euró egyszeri juttatást. Jövő júniustól további 1,7 százalékos emelés lesz, s egy újabb egyszeri juttatásról is megállapodtak, amire valamikor 2008 második felében kerül sor. A megegyezés - amelyet a munkaadói szövetség néhány tagja máris bírál, mondván, a megemelt bérek elviselhetetlen terheket rónak a munkáltatókra - abból a szempontból is az utolsó pillanatban született, hogy talán elejét veheti a kibontakozóban lévő elosztási vita elmérgesedésének. A munkaadók szerint Európában sehol sem olyan drága a munkaerő, mint Németországban - a fémiparban például egy munkaóra a járulékokkal együtt 32 euróba kerül a munkáltatónak -, ami tartósan veszélyezteti a német gazdaság versenyképességét és a növekedését. A szakszervezetekhez közel álló WSI gazdaságkutató intézet számítása szerint viszont utoljára 2003-ban volt némi, mindössze 0,9 százalékos reálbér-növekedés, azóta csak stagnálás (2004), illetve visszaesés (2005-ben 0,5, 2006-ban 0,7 százalék). A mostani megállapodás révén - az 1,8 százalékos inflációt figyelembe véve - több év után újra reálbérük növekedésével számolhatnak a munkavállalók. Ezzel - a konjunktúra élénkítését gazdaságpolitikai eszköznek tartó szakértők örömére - a belföldi kereslet is fellendülhet, társulva a német gazdaság motorjának tartott export egyenletes bővüléséhez. Kérdés, mennyiben elégednek meg a szakszervezetek ezzel a kis győzelemmel, s napirendre térnek-e afelett, hogy az elosztási küzdelmek felsőbb régióiban, a menedzserek szintjén rendre a most kiharcoltnál jelentősebb jövedelemnövekedést kasszíroznak a cégek irányítói. Az amúgy is milliós, de legalább százezres nagyságrendű éves jövedelmek mellé többnyire 10-20 százalékos emelés a megszokott, s például Klaus Kleinfeld, a Siemens igazgatósági (it) elnöke is csak azután volt kénytelen visszavonulni az irányító testület 30 százalékos béremelésének ötletétől, amikor kipattant a cég körüli vesztegetési botrány. A szociális különbségek növekedését ostorozók legszívesebben emlegetett példája Josef Ackermann, a Deutsche Bank it-elnöke, aki úgy növelte a bank pénzügyi mutatóit - és ezzel saját jövedelmét évi 13,2 millió euróra -, hogy annak ára hatezres elbocsátás volt. Kleinfeldet sem kell sajnálni persze: most, hogy nem hosszabbítják meg Siemens-it-elnöki szerződését, beváltotta a számára még 2001-ben biztosított opciót, s túladott 6,3 millió eurónyi Siemens-paketten. Ha a szakszervezetek nem aknáznák ki a jövedelmi olló nyílásából adódó politikai lehetőséget, kihasználja más. Az Oskar Lafontaine és Gregor Gysi nevével fémjelzett új baloldali párt (HVG, 2007. április 14.) parlamenti képviselői javaslatot terjesztettek elő: a cégvezetők fizetése ne haladhassa meg az alkalmazotti fizetés hússzorosát. Ma ugyanis - érvelnek a jelenlegi konzervatív-szociáldemokrata többségű képviselőházban amúgy esélytelen, de a választók bizonyos körében valószínűleg pluszpontokat hozó javaslatuk mellett - egy-egy cégen belül nem ritka a százszoros vagy annál nagyobb különbség. Az alkalmazotti érdekeket képviselve azért egy kérdésben egymásra találni látszik az új baloldali erő, a szakszervezeti szövetség és a szociáldemokrata párt. Ez pedig a minimálbér ügye, ami eddig rendre megbukott a konzervatív CDU-CSU, a liberális FDP és legfőképp a munkaadói szervezetek ellenállásán. Németországban számos európai állammal ellentétben nincs ugyanis törvényileg előírt minimálbér. Bár a dolgozók többsége számára védelmet, sőt magyar munkavállalói szemmel irigylésre méltó biztonságot jelent a kötelező bértarifák rendszere - ennek keretében született a mostani fémipari megállapodás is, ami aztán az ágazathoz tartozó valamennyi cégre kötelező -, aki ezen kívül esik, annak olyan keveset fizet a munkáltató, amennyit nem szégyell. Elrettentő példaként emlegetik az ország keleti felén dolgozó fodrász vagy takarítónő dilemmáját, aki jobban jár, ha a havi 345 eurós szociális segélyt veszi igénybe, mint hogy elmenjen 2 eurós órabérért dolgozni. A három erő most külön-külön követeli a minimálbér bevezetését. A baloldali párt 8 eurós órabérre terjesztett be határozati javaslatot. „Elfogadása egyetlen perc, egy karfelnyújtás lenne, s végre ott tartanánk, ahol Franciaország, Hollandia vagy Anglia” - érvelt Lafontaine. A szakszervezet a május elsejei demonstrációkon 7,50-et írt a zászlajára, míg a szocdemeket, bár szeretnék a bevezetést, köti a koalíciós fegyelem. Hacsak nem éppen ez lesz az egyik ürügy a kereszténydemokrata-szociáldemokrata (CDU-SPD) nagykoalíció idő előtti felmondására. Egyre több megfigyelő tartja úgy ugyanis, hogy - ha nem akarják csúfosan elveszíteni a 2009-es választásokat - a szociáldemokratáknak legalább egy évvel a ciklus vége előtt ki kell ugraniuk a koalícióból. A mostani képlet szerint minden siker - legyen az a gazdasági fellendülés vagy az EU-elnökség külpolitikai hozadéka - a CDU és Angela Merkel kancellárnő érdeme. A szociális különbségek növekedése viszont - a fémiparosok átmeneti győzelme ellenére - az SPD sara. WEYER BÉLA / BERLIN
__label__légi@@közlekedés 1.00001 __label__közlekedés 0.998803 __label__kártérítés 0.977724 __label__versenyszabályozás 0.377551 __label__repülőterek 0.0433758 __label__jog 0.0275953 __label__munkajog 0.0197291 __label__biztosítás 0.00199777 __label__légikatasztrófa 0.00160785 __label__fogyasztóvédelem 0.00110873 $$$ __label__légi@@közlekedés 1.00001 __label__közlekedés 0.983607 __label__geography__magyarország 0.953976 __label__geography__európai@@unió 0.917313 __label__kártérítés 0.47659 __label__versenyszabályozás 0.0851091 __label__organization__british@@airways 0.0341104 __label__organization__európai@@bíróság 0.019134 __label__jog 0.0132328 __label__organization__ryanair 0.00971848 $$$ __label__kártérítés __label__közlekedés __label__légi@@közlekedés geography__európai@@unió genre__hír year__2006 $$$ NYERTEK A LÉGI UTASOK $$$ NYERTEK A LÉGI UTASOK Bőkezű kártérítésre számíthatnak a repülőjáratokról túlfoglalás, jelentős késés vagy járattörlés miatt lemaradó légi utasok, mert az Európai Közösségek Bírósága kedden megerősítette az ilyen esetekről a 2004 elején elfogadott uniós rendelet érvényességét. Az új szabályozás szerint ha az utasok a fenti okok miatt nem tudnak feljutni egy repülőjáratra, átfoglalásra vagy jegyük árának visszatérítésére, díjmentes ellátásra és kártérítésre jogosultak. A kártérítés csak azokra a járattörlésekre vonatkozik, amelyekre a menetrend szerinti indulás előtt két héten belül kerül sor. A kártérítés összege a repülőút hosszától függően 250-től 600 euróig terjedhet. A közösségi rendeletet a Nemzetközi Légifuvarozási Szövetség és az európai fapados légi fuvarozók szövetsége támadta meg egy nagy-britanniai bíróságon, amely az EU-bírósághoz fordult. A Luxembourgban működő testület mindenben az uniós jogalkotóknak adott igazat, így nem értett egyet azzal sem, hogy az uniós szabályozás aránytalan kártérítési kötelezettséget ír elő, és hátrányosan megkülönbözteti az alacsony viteldíjú légitársaságokat a hagyományosaktól és a nem légi fuvarozóktól.
__label__adó 0.399822 __label__adókedvezmény 0.0222962 __label__adóellenőrzés 0.00371725 __label__adóbevallás 0.00240673 __label__munkajog 0.000765406 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__adó 0.144159 __label__adókedvezmény 0.0926978 __label__organization__apeh 0.00691384 __label__adóbevallás 0.00371725 __label__személyiségi@@jogok 0.0036036 __label__végkielégítés 0.00182021 __label__person__stadler@@józsef 0.00176461 __label__magánnyomozás 0.00125484 __label__adóellenőrzés 0.000949944 $$$ __label__adókedvezmény __label__adó geography__magyarország organization__támasz@@önkéntes@@nyugdíjpénztár organization__apeh genre__hír year__1997 $$$ Nagyvonalú APEH $$$ Nagyvonalú APEH Az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal saját hatáskörben megváltoztatja jogerős első- és másodfokú, a Támasz Nyugdíjpénztár tagjaira vonatkozó határozatát a Legfelsőbb Bíróság októberi ítélete (HVG, 1997. október 11.) nyomán. A tavalyi adóbevallások értékelésekor Monostori Lajosné elnökhelyettes adatai szerint a hatóság 367 millió forint adókedvezmény visszautalását tagadta meg, mivel színlelt szerződésként értékelték, hogy a tagdíjat sokan a befizetés után azonnal fel is vették szolgáltatás jogcímen, majd ez után igénybe vették az 50 százalékos adókedvezményt. Az APEH döntése szerint most mindazok, akik igényelték a kedvezményt, de nem fordultak bírósághoz, automatikusan megkapják a kamatokkal növelt összeget, akárcsak azok, akiknek bírósági ügyük még folyamatban van. A legkevesebb esélye annak a 63 személynek van, akikkel szemben jogerős elutasító ítéletet hoztak – ők esetleg felülvizsgálati kérelmet nyújthatnak be. Azok a Támasz-tagok, akik az adóhivatali „tanácsok” nyomán eleve nem tüntették fel bevallásukban a nyugdíjpénztári befizetést, önellenőrzéssel ezt még megtehetik, igaz, ők kamatra már nem számíthatnak.
__label__autóipar 0.928419 __label__járműipar 0.377551 __label__gazdaság 0.314061 __label__privatizáció 0.0926978 __label__külföldi@@befektetés 0.0275953 __label__fúzió 0.00649827 __label__autó-összeszerelés 0.00272499 __label__közlekedés 0.00256091 __label__autóbuszgyártás 0.00182021 __label__autópiac 0.00165848 $$$ __label__autóipar 0.817585 __label__organization__opel 0.705795 __label__járműipar 0.370235 __label__szakszervezet 0.115971 __label__foglalkoztatás 0.0737063 __label__geography__németország 0.0362301 __label__versenyszabályozás 0.0351548 __label__érdekvédelem 0.0302246 __label__gazdaság 0.0293222 __label__organization__daimler 0.0103382 $$$ __label__autóipar __label__gazdaság __label__ipar __label__járműipar geography__németország organization__opel genre__cikk genre__keretes year__2009 $$$ Opel-fék $$$ Opel-fék Továbbra is bizonytalan a General Motorsról leváló Opel sorsa. Bár mindhárom esetleges partner – az orosz társsal induló kanadai–osztrák alkatrész-beszállító Magna-Steyr, a belga–amerikai RHJ International befektetőcég és a kínai BAIC autógyár – benyújtotta ajánlatát, döntés nem született. Az utóbbi idők nyilatkozatai szerint a kormánytagok és a munkavállalói érdekképviseletek is a Magnát favorizálják, a GM az amerikai Ripplewood befektetési alaphoz kötődő RHJ-t látná szívesebben, a kínaiak pedig időközben kiszálltak. Kedden jelentősen megnőttek a Magna esélyei, miután az eredetileg ajánlott 100 millió euró helyett 375 millióra emelte azt az összeget, amivel saját tőkeként beszállna az Opel megmentésébe. Az RHJ-Ripplewood 275 millió saját tőkét ígért. A gazdasági minisztérium a napokban levelet intézett a GM tárgyalásvezetőjéhez, emlékeztetve, hogy a berlini kormány garanciavállalása feltételekhez kötött. A jövőbeli tulajdonosnak szavatolnia kell, hogy az Opel önálló márkanévként megmarad. Egy minisztériumi tanulmány arra a következtetésre jutott, hogy egyik ajánlat sem nyújt megfelelő biztonságot az Opelnek. Az idő Berlint szorítja, a szeptemberi választások előtt rendezni kéne az Opel-gyárak és -alkalmazottak sorsát.
__label__pártrangsor 1.00001 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__pártrangsor 1.00001 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__pártrangsor geography__magyarország genre__grafikon year__2003 $$$ Pártválasztások az elmúlt egy évben (a választani tudó „biztos” szavazók százalékában) $$$ Pártválasztások az elmúlt egy évben (a választani tudó „biztos” szavazók százalékában) 3050831.pdf
__label__népesség 0.00129431 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__népesség 0.00395541 __label__demográfia 0.00289958 __label__person__makk@@károly 0.000697851 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 __label__person__kassai@@viktor 1e-05 $$$ __label__népesség __label__társadalom geography__magyarország genre__grafikon genre__keretes year__2006 $$$ A társadalmi osztályok számaránya Magyarországon - 1995, 2005 (százalék) $$$ A társadalmi osztályok számaránya Magyarországon - 1995, 2005 (százalék) 6211192.pdf
__label__belpolitika 1.00001 __label__pártpolitika 0.912446 __label__köztársasági@@elnök 0.0503406 __label__elnökválasztás 0.0169249 __label__kormányátalakítás 0.00971848 __label__vezetőváltás 0.00858749 __label__kormány 0.00328306 __label__kormánykoalíció 0.00248262 __label__liberalizmus 0.00114357 __label__korrupció 0.00110873 $$$ __label__geography__franciaország 1.00001 __label__belpolitika 1.00001 __label__pártpolitika 0.928419 __label__person__sarkozy 0.760661 __label__person__nicolas 0.658428 __label__organization__unió@@a@@népmozgalomért@@(franciaország) 0.622469 __label__person__chirac 0.507822 __label__person__jacques 0.437833 __label__person__alain 0.355785 __label__kormányátalakítás 0.300756 $$$ __label__belpolitika __label__pártpolitika geography__franciaország person__sarkozy person__nicolas organization__unió@@a@@népmozgalomért@@(franciaország) genre__cikk year__2004 $$$ A FRANCIA KORMÁNYPÁRT ÚJ VEZETŐJE, Fiatalos rendület $$$ A FRANCIA KORMÁNYPÁRT ÚJ VEZETŐJE Fiatalos rendület Elsöprő többséggel választották a francia kormánypárt elnökévé a jobboldal fenegyerekének tartott Nicolas Sarkozyt, aki bő két év múlva jó eséllyel szállhat sorompóba az államfői poszt megszerzéséért. A gazdasági csúcsminiszter távozása miatt a Raffarin-kormány is átalakult. Amerikai stílusú külsőségekkel kísért politikai show közepette, óvatos becslés szerint is legalább 30 ezer pártaktivista jelenlétében foglalta el vasárnap a kormányzó Unió a Népmozgalomért (UMP) elnöki székét Nicolas Sarkozy, a francia jobboldal legnépszerűbb politikusa, a Jean-Pierre Raffarin vezette kormány 49 éves gazdasági, pénzügyi és ipari minisztere. A Párizs melletti Le Bourget repülőtér egyik hangárjában megrendezett tisztújító UMP-kongresszuson jelentették be, hogy az elnökválasztáson részt vett párttagok több mint 81 százaléka az agilis, magyar származású miniszterre adta a voksát. Sarkozy győzelme nem keltett meglepetést. Miután a 2002 novemberében az egykori gaulle-ista párt, az RPR és más jobboldali erők összefogásával létrehozott UMP első elnöke, Alain Juppé illegális pártfinanszírozási ügye (HVG, 2004. február 7.) miatt idén júliusban kényszerűen visszavonult, nyilvánvalóvá vált, hogy kizárólag az UMP berkeiben kimagasló támogatottságnak örvendő Sarkozy elhatározásán múlik, ő lesz-e az utóda. Az ambícióit nem is leplező Sarkozy csak azért habozott, mert Jacques Chirac köztársasági elnök választás elé állította: vagy a párt, vagy a kormány. Végül szeptember elején döntött: megállapodott Chirackal, jelölteti magát az UMP élére, azzal a feltétellel, hogy megválasztásával egyidejűleg lemond miniszteri tisztségéről (HVG, 2004. szeptember 11.). Chirac és Sarkozy kibékülését, az UMP egységét volt hivatott demonstrálni a vasárnapi pártkongresszus is. Ötvenperces székfoglaló beszédében Sarkozy egyszerre tört lándzsát a változtatás és a jobboldal egysége mellett, értésre adva ugyanakkor, hogy pártelnökként mind az állam-, mind a kormányfővel szemben teljes önállóságra törekszik. „Támogatni fogjuk a kormányt, mert meghallgat bennünket, s meghallgat bennünket, mert támogatni fogjuk” - fogalmazta meg a Raffarin-kabinettel való együttműködés filozófiáját. Egykori felfedezőjének és mentorának is tett gesztust Sarkozy, amikor azt fejtegette: az UMP-nek is azon kell dolgoznia, hogy sikerre vigyék Chirac második, ötéves mandátumát. Mi több, Sarkozy kijelentette: ha eljön az idő, a mögött sorakozik majd fel az UMP a 2007-es elnökválasztás előtt, aki „a legjobban össze tudja fogni” a jobboldalt. Ami egy négy nappal korábban, a TF1 tévécsatornán elhangzott nyilatkozata szerint azt is jelentheti, hogy akár Chirac mögé is beáll, ha ő bizonyul a legalkalmasabbnak. A hétfőn éppen 72. születésnapját ünneplő francia államfő ugyanis az elnök hivatali idejét hétről öt évre rövidítő 2000-es alkotmánymódosítás nyomán 1995 és 2002 után harmadszor is jelöltethetné magát, és mint Le Bourget-ban Francois Fillon, az UMP elnökválasztási felkészülésének koordinálásával megbízott oktatási miniszter utalt rá, Chirac a lehető legtovább fogja halogatni a döntést. Az UMP-kongresszuson összesereglett küldöttek hangulatából persze a helyszíni tudósítók azt szűrték le, hogy a párttagság zöme elodázhatatlannak tartja a nemzedékváltást. Nemcsak azért, mert Sarkozy jobban ért a fiatalok nyelvén, hanem azért is, mert ő nem sározta be magát korrupciós ügyekkel, mint Chirac vagy a sokáig kijelölt trónörökösének számító Juppé. A liberális nézetei ellenére populista megnyilvánulásoktól sem mentes, a gaulle-ista ideológia néhány sarkalatos tételének felülvizsgálatától sem idegenkedő Sarkozynak szemlátomást előnyére vált az is, hogy nem a hagyományos párizsi elitképző, az École Nationale d’Administration padjait koptatta; az eredeti foglalkozására nézve ügyvéd Sarkozy a mozgást, a változást testesíti meg a megcsontosodott, kasztosodásra hajlamos francia politikai rendszerben. Chirac először veszíti el az ellenőrzést az RPR 1976-os megalakulása óta a francia jobboldal legerősebb pártja felett. Még fájdalmasabbá teszi ezt számára az a körülmény, hogy éppen tanítványa és lányának egykori udvarlója ragadta magához az UMP irányítását, akinek soha nem tudta megbocsátani, hogy 1995-ben „elárulta” őt, amikor vele szemben a másik jobboldali elnökjelölt, Edouard Balladur akkori kormányfő mellé szegődött. Chirac volt annyira realista, hogy ne szálljon szembe nyíltan Sarkozyval, ám párizsi lapvélemények szerint az újdonsült pártelnöknek a chiracisták és a juppéisták párton belüli informális csoportosulásával is el kell fogadtatnia magát, hogy az elnökválasztásig hátralévő 27 hónap alatt valóban ütőképes erővé kovácsolja össze a baloldallal szemben idén tavasszal a regionális, majd nyár elején az európai parlamenti választásokon is súlyos kudarcot elszenvedett UMP-t. Legeredményesebb tagjának távozása miatt hétfőn némi fazonigazításon esett át a Raffarin-kormány is. A gazdasági csúcstárcát Hervé Gaymard eddigi mezőgazdasági miniszter vette át, aki Chirac hűséges embere: a sorsfordító 1995-ös elnökválasztási kampányban az RPR akkori vezére mellett kampányolt. Gaymard megüresedett székét az eddig a költségvetési ügyekkel megbízott miniszter, Dominique Bussereau foglalja el, akitől viszont Jean-Francois Copé korábbi kormányszóvivő veszi át a büdzsével kapcsolatos teendőket. Az elemzők egyelőre csak találgatják, mennyire lesz zökkenőmentes az együttműködés a kormány és a tőle hangsúlyozottan távolságtartást ígérő új UMP-vezetés között. Aligha véletlen, hogy a kongresszuson Sarkozy és Raffarin szájából is elhangzott, kölcsönös jóindulatról tanúskodó ígéretek ellenére Jean-Louis Debré, a nemzetgyűlés elnöke - Charles de Gaulle egykori miniszterelnökének, Michel Debrének a fia, tekintélyes chiracista - egy hétfői tévéinterjújában figyelmeztetett: politikai és kormányválsághoz vezethet, ha az UMP nem nyújt támogatást a kabinetnek.
__label__atomfegyver 0.334599 __label__biztonságpolitika 0.125933 __label__fegyverkezés 0.0534133 __label__integráció 0.0474359 __label__környezetvédelem 0.028446 __label__külpolitika 0.0154346 __label__belpolitika 0.00885735 __label__fegyverzetcsökkentés 0.00782589 __label__nemzetközi@@szerződés 0.00758724 __label__szabadkereskedelem 0.00610756 $$$ __label__geography__franciaország 0.999664 __label__atomfegyver 0.737168 __label__geography__európai@@unió 0.103759 __label__külpolitika 0.0474359 __label__fegyverkezés 0.0460439 __label__biztonságpolitika 0.0384762 __label__organization__greenpeace 0.0293222 __label__person__jacques 0.0132328 __label__nemzetközi@@szerződés 0.0109969 __label__fegyverzetcsökkentés 0.00971848 $$$ __label__atomfegyver geography__franciaország person__chirac person__jacques genre__cikk genre__keretes year__1995 $$$ Chirac, a robbantó $$$ Chirac, a robbantó Franciaország nyugat-európai szövetségesei nem fogadták különösebb lelkesedéssel azt a minapi párizsi bejelentést, hogy a csendes-óceáni Mururoa korallzátonyon tervezett kísérleti atomrobbantások egész Európa érdekében állnak, hiszen a francia atomfegyverek előbb-utóbb az egész kontinens védelmét szolgálják majd. Biztonságpolitikai szakértők szerint túl homályos, hogy a franciák mit is ajánlanak voltaképpen Európának, hiszen kevéssé valószínű, hogy a közeli jövőben szövetségeseiknek átadnák vagy velük megosztanák atomarzenáljukat. Ráadásul e szövetségesek többsége egyébként is az Észak-atlanti Szerződés Szervezete (NATO) tagja, és elégedett az amerikai nukleáris védőernyő által nyújtott biztonsággal. Emellett az Európai Unió (EU) közös védelmi politikájának kialakításáról egyelőre nem is kezdődtek igazán komoly tárgyalások. Így az sem világos, hogy a közös védelmi stratégiában milyen szerepe lenne az atomfegyvereknek, hiszen több EU-tagország eleve a nuklerálisfegyverek teljes megsemmisítését támogatja. Az önálló külpolitikájára oly büszke, s különállását minden áron fenntartani igyekvő új francia vezetés – pontosabban a kísérletek lehetőségét már választási kampányában is felvető Jacques Chirac elnök – hároméves moratórium után, az idén júniusban jelentette be, hogy újabb robbantásokkal kívánja ellenőrizni meglévő nukleáris fegyvereinek a megbízhatóságát. A Franciaország önálló nagyhatalmi státusát demonstrálni hivatott döntés, illetve az elnök elszántsága sokaknak imponál, s így Chirac belpolitikai pozícióira is jótékonyan hathatna. A jelek szerint a franciák többsége mégis inkább szégyenkezve, semmint nemzeti büszkeségtől áthatva gondol a robbantásokra, és az elnök népszerűsége vészes mélyrepülésbe kezdett. A napokban kezdődő, s a tervek szerint jövő májusig tartó kísérletsorozat keretében hét vagy nyolc, a Hirosimára ledobott amerikai bomba robbanóerejének sokszorosával rendelkező töltetet kívánnak felrobbantani. A korallzátony talapzatába fúrt üreget az egyes robbantásokat követően elvileg tökéletesen szivárgásmentessé teszik, így a kísérletek Párizs szerint nem jelentenek veszélyt sem a Polinéz szigetvilág lakóira, sem a környezetre. A világszerte tiltakozó megmozdulásokat szervező környezetvédő és békemozgalmak mindezt másképp gondolják. A Greenpeace mozgalom köré csoportosult tiltakozások keretében sok helyütt a francia termékek bojkottjára is sor került, ám ezek a kezdeményezések egyelőre nem álltak össze igazán súlyos gazdasági károk okozására képes tömegmozgalommá. A nagyhatalmak legfeljebb visszafogottan bírálták, illetve Franciaország belügyének nevezték a robbantásokat. Más országok – mindenekelőtt Ausztrália és Új-Zéland – viszont komoly diplomáciai nyomást gyakoroltak Párizsra, ám Chirac makacsul kitartott az atomrobbantások mellett. A Greenpeace értesülései szerint lapzártánk után várható első robbantás közeledtével egyre több híresség állt ki a robbantások ellen, és a hétvégi tömegdemonstrációkon több ország, köztük az Egyesült Államok parlamenti képviselői is részt vettek. Azt azonban csak Bill Clinton amerikai elnöknek sikerült elérnie múlt pénteken, hogy három napig biztosan ne robbantsanak Mururoán. A japán kapituláció ötvenedik évfordulójára rendezett hawaii ünnepségeken résztvevő Clinton finoman jelezte Párizsnak: kénytelen volna sajnálkozását kifejezni, ha a robbantásra hawaii tartózkodása alatt kerülne sor.
__label__belpolitika 1.00001 __label__pártpolitika 0.991433 __label__politika 0.531219 __label__országgyűlési@@választás 0.307368 __label__kormány 0.281416 __label__politológia 0.160276 __label__pártprogram 0.0980893 __label__kormányalakítás 0.0827073 __label__országgyűlés 0.0503406 __label__országgyűlési@@képviselő 0.028446 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__belpolitika 1.00001 __label__organization__fidesz 0.998876 __label__pártpolitika 0.996186 __label__organization__mszp 0.863402 __label__politika 0.771854 __label__országgyűlés 0.399822 __label__kormány 0.250923 __label__országgyűlési@@választás 0.182436 __label__pártprogram 0.168867 $$$ __label__belpolitika __label__frakció __label__országgyűlési@@képviselő __label__pártpolitika geography__magyarország person__navracsics@@tibor organization__fidesz genre__interjú author__zádori@@zsolt year__2006 $$$ Navracsics Tibor a Fidesz frakcióvezetője, „Orbán Viktor személyisége vonzó lesz” $$$ Navracsics Tibor a Fidesz frakcióvezetője „Orbán Viktor személyisége vonzó lesz” A pártban szükséges változások egyik garanciájaként tekint Orbán Viktorra a Fidesz új frakcióvezetője, Navracsics Tibor (39 éves). A politológusból lett politikus szerint a pártnak, bár politikája egyelőre képlékeny, kellő tartalékai vannak ahhoz, hogy már az őszi helyhatósági választásokon javítson. HVG: A mondás szerint aki nem tudja, tanítja. Ön viszont mintha éppen fordítva csinálná: hogyan lesz „békeidőben” egy politológusból, egyetemi docensből élvonalbeli politikus, frakcióvezető? N. T.: Úgy, hogy megválasztják. Én ebben nem látok semmi kivetnivalót. A politika elméletét és gyakorlatát nem lehet és nem is érdemes mereven szétválasztani. Bihari Mihály, Stumpf István vagy Bozóki András sem lettek - vagy nem azért lettek - rosszabb politikusok a társaiknál, mert a politika elméletéhez is konyítottak. Én egyébként, amikor a Fidesz pártigazgatója lettem, nem mondtam le egyetemi óráimról, és frakcióvezetőként sem akarok. HVG: Akkor talán e kettős minőségében is válaszolni tud arra: maradhat-e Orbán Viktor a Fidesz élén? Nyugat-Európában az utóbbi évtizedekben nem volt példa arra, hogy egy pártvezér két egymást követő országos választás elvesztése után a helyén maradjon. N. T.: Én azért tudok példát mondani. Edmund Stoiber, aki a CDU/CSU kancellárjelöltjeként elveszített egy választást, máig a keresztényszocialisták elnöke. HVG: Ez azért nem ugyanaz, hiszen nem jelölték még egyszer kancellárnak, s nincs benne a német szövetségi kormányban sem. N. T.: Nagyon kevésen múlt, hogy tavaly őt, és ne Angela Merkelt jelöljék az uniópártok kancellárnak. De nem is ez a lényeg. A Fidesz május 20-ai kongresszusa majd dönt az elnökségről és az elnök személyéről, és most úgy néz ki, hogy a plénum biztosítani fogja őket a bizalmáról. Az igazi kérdés az, hogy Orbán Viktor személye gátolja-e a Fideszben a változást vagy nem. HVG: Ön szerint nyilván nem gátolja. N. T.: Ördöge van: úgy látom, hogy nem gátolja. Az elmúlt bő három év azt mutatta, hogy az elnök a párton belüli változások motorja. A Fidesz szövetséggé bővítése éppen tőle indult, és most, a választások után is az élére állt a változásoknak. Gondoljon csak a Fidesz és a KDNP frakciószövetségére. HVG: Másoknak meg ez éppen azt bizonyítja, hogy Orbán előremenekül. A kívülálló azt se tudja pontosan, hogy fog működni a gyakorlatban a két, közös listát állító frakció szövetsége az új parlamentben. Ön már tudja? N. T.: Most én is csak azt tudom elmondani, ami eddig történt, és hogy mik a terveink. Jelenleg mintha egy frakció lennénk, s ha ez nyilván nem is lesz mindig így a parlamenti munkában, eddigi üléseink például közösek voltak. Szimbolikusnak tartom azt is, hogy a parlamenti ülésrend alapján a 23 KDNP-s képviselő egy tömböt alkot ugyan, de körülöttük foglal majd helyet a 141 fideszes, így a kereszténydemokraták tulajdonképpen bent ülnek a Fidesz-frakcióban. A felek között egyenrangú kapcsolat van; a közös frakcióelnökség pedig nem a napi tennivalókról, hanem a stratégiai kérdésekről egyeztet majd. HVG: A történeti hűség kedvéért: Orbán nem akarta, hogy a KDNP önálló képviselőcsoporttal rendelkezzék, nem akart egyenrangú kapcsolatot. Ebben az értelemben tehát lehet, hogy a pártelnök a változás élére állt, de a forgatókönyv elejét nem ő, hanem Semjén Zsolt írta. N. T.: Íme egy újabb bizonyíték arra, hogy Orbán Viktor nem gátolja a változást, és nem veszítette el rugalmasságát. HVG: Ön is többször elmondta, hogy Orbán megkerülhetetlen alakja a Fidesznek. Kósa Lajos viszont nem tartja valószínűnek, hogy a pártelnök újra kormányfőjelölt legyen. N. T.: Ezt másképpen látom. Elképzelhetőnek tartom, hogy 2010-ben Orbán személyisége vonzó lesz majd azok számára is, akik most nem rá adták a voksukat. HVG: Ez utóbbiak vajon most miért szavaztak úgy, ahogy szavaztak? Mi az ön magyarázata az MSZP választási győzelmére? N. T.: Elfogult vagyok egy kicsit, és nemcsak azért, mert a Fidesz jelöltje voltam, hanem mert a kormányzati felkészülést koordináltam, és a választási programot is mi írtuk. Mégis úgy érzem, hogy az MSZP egy nagyon drága és jól megtervezett kampányt folytatott, amellyel nem tudtuk felvenni a versenyt. HVG: Jó kétévi előkészítés után csak az utolsó pillanatban álltak elő a programmal, amit a kongresszuson úgy sikerült „elfogadni”, hogy nem is vitáztak, és nem is szavaztak róla. Ezt nem tartja hibának? N. T.: Nem csak a mi szándékunkon múlt, hogy a sajtó nem figyelt fel a programra, egyes megnyilvánulások elterelték róla a figyelmet. HVG: Mikola István felszólalására gondol? N. T.: Ez ma már nem fontos. A program főbb elemei tulajdonképpen már a pártelnök év eleji országértékelő beszéde után előkerültek: a 14. havi nyugdíj, a 10 százalékos tb-járulék-csökkentés vagy a családiautó-program. Az általunk kidolgozott kormányzati struktúra is felvette a versenyt Sárközy Tamás koncepciójával. Több műhelyvitán is ütköztettük a két koncepciót, és azt hiszem, hogy hatottak is egymásra. HVG: De ki döntött úgy, hogy az ön nevével fémjelzett koncepció maradjon a műhelyviták szintjén, és a választási programot is csak az utolsó pillanatban húzzák elő? N. T.: A korteskedésnek megvan az irányító testülete, amely aztán felelősséget is vállal a kampányért. A szakértőink pedig a programunk bevezetésének olyan módját választották, ami utólag talán már nem tűnik sikeresnek. HVG: Talán? A jelek szerint az időzítés nemcsak a választókban okozott zavart, hanem magukban a párt politikusaiban is. Elég, ha csak arra gondolunk, hogy Pokorni Zoltán kiállt az egységes ingyenes tankönyvosztás mellett, majd azt másnap Orbán már a rászorultságtól tette volna függővé. N. T.: Vitathatatlan, hogy sok kommunikációs hibát követtünk el a kampány során. Talán többet is, mint amennyi szokásos. De nem lenne fair, ha ezekről most ezeken a hasábokon mondanék bármilyen véleményt. HVG: Akkor hagyjuk a véleményeket, és nézzük a tényeket: feltűnő, hogy 2004 nyarán az európai parlamenti választásokon a Fidesz 47-34 arányban verte az MSZP-t, most meg kikapott tőle. Mivel magyarázza? N. T.: Ne felejtsük el, hogy két éve sokkal alacsonyabb volt a részvétel, mint idén áprilisban. Akkor minden választó, a baloldali is jól tudta, hogy nyugodtan büntetheti a kormányt és az MSZP-t, mert annak nem lesz direkt következménye. Aztán persze lett, mert az MSZP rákente a felelősséget a kormányra, illetve Medgyessy Péterre. A kormányfő bukásánál is súlyosabb csapás volt azonban a szocialistáknak és a Gyurcsány-kormánynak a tavalyi államfő-választási mizéria. Az MSZP akkor - ez most egy képzavar lesz - „bénultan rohant” a vesztébe, míg a Fidesznek megnőtt a népszerűsége, hirtelen újra kormányképesnek tartották az emberek. Paradox módon éppen ez a kétségbeejtő állapot késztette az MSZP-t arra, hogy tavaly szeptembertől roppant hatásos identitáskampányba kezdjen. A választási siker szempontjából kulcsfontosságúnak tartom, hogy el tudták szakítani a gyatra kormányzati teljesítménytől az MSZP-ről kialakított képet. HVG: Több helyen nyilatkozta, hogy feltűnő csönd veszi körül a második Gyurcsány-kormány programjának megírását. Ezt nem tekinti a kormánypártok profizmusának? N. T.: Nem. Ez egyértelműen azt bizonyítja, hogy nem tudnak mit kezdeni a helyzettel. Valami bajnak kell lennie, mert a napokban Gyurcsány Ferenc ismét feltűrte az ingujját, ami nála a munka jele. Horn Gábor arról beszélt, hogy azért haladnak egy kicsit nehezen, mert először a témákban egyeznek meg, aztán a kormányzati feladatokban, s végül a személyekben. De mivel nem látják még a szerkezetet, nehéz a témákban megegyezni. Egy program készítésénél a személyek valóban maradhatnak a végére, de a kormányzati szerkezet és a szakpolitikai program megalkotása csak együtt lehetséges. HVG: Ezt ön nyilván jobban tudja. Némi bénultság és zavarodottság egyébként a Fidesznél is látható. A párt ötös fogatának tagjai állítólag már csak az elnökségi ülésen állnak szóba egymással, a régiek közül többen duzzogva visszahúzódnak, miközben másoknak meg épp most jött meg az étvágyuk. N. T.: Ahol két ember van, ott vannak konfliktusok. Szerintem egy párton belül nem az a cél, hogy ne legyenek konfliktusok, hanem hogy ezek révén jobb minőségű döntések szülessenek. A Fidesz kétezer fősből 35 ezer tagot számláló, sokszínű párttá vált. Nem csoda hát, ha időnként feszültségek keletkeznek. Egy vesztes választás után persze újra kell rendezni a sorokat, és mi nem is tétlenkedünk. A szavazás után négy nappal a frakció már munkaértekezletet tartott, e héten föláll a kabinetrendszer, szombatra pedig összehívtuk a kongresszust, amely irányt ad. A Fidesz politikája egyelőre képlékeny, de hát az egész magyar politika ilyen. HVG: És mit érzékelhetünk ebből a parlamenti munka első heteiben? N. T.: A kormány első „száz lépése”, a költségvetési vita, a megszorító intézkedések fogják majd megrajzolni a mi álláspontunkat is. ZÁDORI ZSOLT Navracsics Tibor A Veszprém városában a választásokon elvérzett, de a Fidesz-KDNP megyei listájának második helyéről mégis mandátumhoz jutott politológus-politikus az ELTE-n szerzett jogi diplomát, amit még egy bírói szakvizsgával is megfejelt. Az ítélkezés helyett mégis a katedrát választotta: jelenleg is oktat az ELTE-n. 1998-tól fontos megbízatásokat kapott a Fidesztől: volt pártigazgató, Orbán Viktor kormányzása alatt vezette a Miniszterelnöki Hivatal sajtó- és információs főosztályát, hogy aztán ellenzékben a pártelnök kabinetfőnöke legyen. Ő irányította a párt 2004-ben megalakult - a reménybeli jobboldali kormányzati rendszernek és a párt választási programjának kidolgozásával megbízott - Polgári Kormányzás 2006 munkacsoportját is. Minapi frakcióvezetővé választása mégis meglepetésnek számít: neve többek visszalépése után merült fel.
__label__gazdaság 0.987956 __label__integráció 0.196836 __label__külföldi@@munkavállalás 0.0550153 __label__külföldi@@befektetés 0.0488678 __label__uniós@@támogatás 0.0159164 __label__idegenforgalom 0.0103382 __label__gdp 0.00318268 __label__infrastruktúra 0.00272499 __label__életszínvonal 0.00264167 __label__társadalom 0.00206074 $$$ __label__geography__románia 1.00001 __label__gazdaság 0.998726 __label__geography__bulgária 0.985506 __label__geography__európai@@unió 0.972425 __label__geography__kelet-európa 0.808077 __label__integráció 0.72488 __label__idegenforgalom 0.187143 __label__külföldi@@munkavállalás 0.0583558 __label__uniós@@támogatás 0.0583558 __label__külföldi@@befektetés 0.0185566 $$$ __label__gazdaság __label__integráció geography__bulgária geography__európai@@unió geography__románia genre__cikk year__2008 $$$ MÉRLEGEN ROMÁNIA ÉS BULGÁRIA UNIÓS TAGSÁGA, Járulékos hasznok $$$ MÉRLEGEN ROMÁNIA ÉS BULGÁRIA UNIÓS TAGSÁGA Járulékos hasznok A rohamosan emelkedő ingatlanárak, a határok egyszerűbb átjárhatósága – egyelőre ezek a legszembetűnőbb változások, amelyeket az uniós tagság első évében Romániában és Bulgáriában érzékelt a lakosság. Nyoma sincs Romániában és Bulgáriában az uniós eufóriának egy évvel a csatlakozás után, pedig a lakosság mindkét országban lelkesen várta a közel egy évtizeden át remélt pillanatot, amikor 2007. január 1-jén beléphettek az EU-ba. A csalódást a túlzott várakozásoknak tulajdonítják, és annak, hogy a tagság nehezen érhető tetten a mindennapokban. A legszembetűnőbb talán mindkét ország lakosai számára, hogy EU-polgárként nyugat-európai utazásaik során egyszerűsödött a határátlépés az egyik országból a másikba. A schengeni zóna tavaly decemberi kibővítése miatt ugyan az első belépés kissé szigorodott, de a korábbi alapos ellenőrzések, a gyakori vegzálások elmaradtak, és immár a románok és a bolgárok is büszkén használták az EU-állampolgárok számára fenntartott folyosókat. Az utóbbi egy évben meg is szaporodtak az európai utakon a román és bolgár rendszámú, egyre jobb minőségű autók. A karácsony előtti napokban a Nyugat-Európából hazatérő román vendégmunkások jól felpakolt járművei a magyar autópályákat is elözönlötték. A bolgárok számára ugyanakkor az EU-tagság első igazi hozadéka az volt, hogy a belépés után fél évvel Brüsszel diplomáciai közbenjárására kiszabadult az 1999 óta Líbiában fogva tartott – előbb halálra, majd életfogytiglani börtönre ítélt – öt ápolónő. Az átlagembereket mégis az érdekelte leginkább Romániában, hogy – részben a többi uniós tagtól való tetemes elmaradás ledolgozásaként – a magán- és a közszférában is meglódultak a bérek, a havi átlagjövedelem a 2006-os 800–850 lejről (55–60 ezer forint) annak legalább a duplájára ugrott. Megemelték a nyugdíjakat is, igaz, azok még így is nagyon alacsonyak (az átlag 25 ezer forint). Bulgáriában viszont a nyugdíjasoknak tüntetniük kellett ahhoz, hogy két lépcsőben 20 százalékkal emeljék a romániai szintnél is alacsonyabb járandóságukat. A könnyebb határátkelés és a vásárlóerő javulása nyomán a nyugat-romániaiak rendszeresen átruccannak a közeli magyarországi – gyulai, hajdúszoboszlói, makói – üdülőkbe és strandokra. A karácsony előtti napokban pedig szinte megrohanták a nagyobb választékot, jobb minőséget és sok esetben alacsonyabb árakat kínáló boltokat és bevásárlóközpontokat. A bukarestiek és az ország déli részén élők pedig Bulgáriába kezdtek átjárni az ott 10–30 százalékkal olcsóbb élelmiszerekért, elektronikai cikkekért. Az uniós tagság egyre nyilvánvalóbbá tette, hogy európai mércével mennyire alacsonyak a bérek Romániában, ezért a csatlakozás felgyorsította a kivándorlást: 2007-ben tömegesen mentek munkát vállalni más uniós államokba, főként Spanyol- és Olaszországba szakképzett dolgozók az ápolónőktől a hegesztőkig. A bolgárok is elsősorban e két mediterrán országot célozták meg, ám ők kevésbé voltak mobilak, az Eurostat adatai szerint tavaly 200 ezer bolgár dolgozott az unió tagállamaiban, ötödannyi, mint román. A külföldön dolgozó mintegy 1,8 millió román egyébként évente a hazai össztermék (GDP) 4-5 százalékát adó összeget – 2007-ben közel 6 milliárd eurót – utal haza. További lendületet adott Bulgáriában az uniós tagság a turizmusnak, az unióból 2006-nál 30 százalékkal több turista érkezett, akik főként – a külföldi tőkéből finanszírozott, a görög és török tengerparti üdülőhelyekkel rivalizálni próbáló – tengerparton nyaraltak, de egyre felkapottabbak télen a sípályák is. Romániához hasonlóan Bulgáriában is az ingatlanpiacon érződött a legjobban az uniós tagság hatása. A már korábban megjelent brit és ír befektetők mellé oroszok, lengyelek, sőt románok is felsorakoztak. Nemcsak a nagyvárosi lakásokat, a tengerparti apartmanokat, de a szép környezetben lévő falusi házakat is keresik. A bolgár ingatlanszektorba irányuló külföldi befektetések – a budapesti Political Capital szófiai politikai és gazdasági elemzőrészlege szerint – 2007-ben 31 százalékkal, 1,9 milliárd euróra emelkedtek, ami az összes külföldi beruházás harmada. Az ingatlanárak továbbra is meredeken mennek felfelé: a tavalyi harmadik negyedévben átlagosan 30 százalékos volt a drágulás az előző év hasonló időszakához képest. Ingatlanpiaci szakértők szerint azonban a lendület az idén megtörhet, az előrejelzések az árak csökkenésével számolnak. Romániában is száguldanak az ingatlanárak, sajátos jelenségként a magyar határ közelében – nagyrészt a pezsgő gazdaságnak, a sok újonnan megtelepült külföldi és román cég által teremtett álláslehetőségeknek köszönhetően – már sokszor drágább egy panellakás, mint magyar területen egy falusi családi ház. Az agrártermelők egyelőre nem igazán érzik az EU-tagság előnyét. Bukarest még azt kockáztatta, hogy elveszíti a 2008-as 200 millió eurós támogatás negyedét, és a gazdák nem jutnak pénzükhöz, mert az uniós támogatások elosztására hivatott megyei kifizetési ügynökségek nem álltak fel időben, és az információs rendszert sem sikerült működőképessé tenni. Az év utolsó napjaiban azonban Brüsszel mégis zöld utat adott a kifizetéseknek. De nem csupán az agrárkifizetések akadoztak, az Európai Bizottság részletes elemzést vár az állategészségügyről, árgus szemekkel figyeli a környezetvédelmi intézkedéseket, miközben vizsgálja a brassói traktorgyár, a Petrom olajtársaság és a craiovai autógyár privatizációját is. Brüsszel elismerte ugyanakkor, hogy mindkét ország ledolgozott a hiányosságokból. Bulgária például eredményes volt az igazságszolgáltatás függetlenné tétele és elszámoltatása terén, s elfogadta az unió által olyannyira sürgetett alkotmánymódosításokat. Kevesellte viszont mindkettejüknél a korrupció elleni intézkedéseket, a bírósági rendszer reformját. Bulgária azt is megkapta Brüsszeltől, hogy a bűnüldöző szervek gyenge teljesítménye miatt nem tudott egyetlen igazán nagy vadat sem elkapni. Romániában a sajtó állandóan összehasonlítást tett a bolgárokkal. Politikai körökben általános nemtetszést keltett, hogy a lapok a bolgár tengerpartot rendezettebbnek, olcsóbbnak találták, mint a románt, nem is csoda, hogy az év során több mint 600 ezer román nyaralt a déli szomszédnál. A bukaresti Business Standard napilap viszont azzal melengette olvasói szívét, hogy többet keresnek, mint a bolgárok. Igaz, a felmérésből az is kiderült, hogy a megélhetés Romániában legalább 15 százalékkal drágább. A külföldi befektetők mindkét országba nagyjából ugyannyi tőkét vittek be, csakhogy az 5,2 milliárd euró Bulgáriában 8 millió lakosra jut, míg az 5,1 milliárd Romániában 23 millióra. Romániában ugyanakkor tombol a plázaépítési láz, minden megyeszékhelyen épül legalább kettő, Bulgáriában egyelőre Szófia a fő célpont. Szófia vonzerejét növeli, hogy az unió legolcsóbb fővárosa – legalábbis az amerikai Mercer Human Resources tanácsadó cégnek a világ 143 városát vizsgáló felmérése szerint –, Bukarestben jóval költségesebb az élet. Mobiltelefon terén az Eurostat szerint a bolgárok a jobbak (72 százalékuknak van marokkészüléke, szemben a 68 százalékos román adattal), a románok viszont többet sms-eznek. Internetben is a bolgárok vezetnek: a lakosság 29 százaléka használja a világhálót, míg Romániában 23 százalék. A bolgár szállodák vendégeinek kétharmada, a romániaiaknak viszont csak egyhatoda külföldi. Gazdasági téren ugyanakkor Bulgária zárta gyengébben az első uniós évet: az infláció felgyorsult, a folyó fizetési mérleg hiánya rekordszintre emelkedett, és bár csökkent a munkanélküliség, magasabb a románnál.
__label__műemlékvédelem 1.00001 __label__műemlék 1.00001 __label__kultúra 0.760661 __label__világörökség 0.507822 __label__építészet 0.168867 __label__építési@@engedély 0.112805 __label__régészet 0.0311538 __label__egyházi@@ingatlan 0.0275953 __label__levéltár 0.0216253 __label__állami@@ingatlan 0.0185566 $$$ __label__műemlék 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__műemlékvédelem 1.00001 __label__kultúra 0.999127 __label__világörökség 0.743178 __label__építészet 0.52343 __label__építési@@engedély 0.287778 __label__organization__kulturális@@örökségvédelmi@@hivatal 0.233716 __label__organization__unesco 0.129413 __label__városépítészet 0.0695518 $$$ __label__műemlékvédelem geography__magyarország organization__nemzeti@@kulturális@@örökség@@minisztériuma genre__cikk genre__keretes year__1998 $$$ Felügyeleti ügyek $$$ Felügyeleti ügyek Újabb átszervezés elé néz a lassan egy évtizede az átalakulás időszakát élő hazai műemlékvédelem: az új kormány a művelődési tárcába – az oktatási tárcától különváló Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériumába (NKÖM) – kívánja integrálni e területet. A szakemberek egy része újabb traumának tartja a változtatást, másokat nem lep meg az átszabás szándéka. A nemzetközi kapcsolatokban ugyanis nemegyszer nehézséget okozott, hogy a magyar műemlékvédelmet a környezetvédelmi tárca képviselte, míg az európai országok többségében a kulturális minisztériumhoz tartozik a műemlékügy. Az NKÖM közigazgatási államtitkára, Pröhle Gergely a HVG-nek nyilatkozva úgy vélte, a kulturális örökség „ingó és ingatlan” részeinek összekapcsolása a műemlékvédelemnek is hasznára válik. Pröhle szerint „bolsevik trükk volt ezt a területet elvenni a kultusztárcától: így a műemlékek nem gátolták a szocialista építést”. „Állami feladat arról gondoskodni, hogy a több mint 10 ezer magyarországi műemlék valóban védett maradjon” – jelentette ki a HVG-nek Sasvári Szilárd, az Országgyűlés kulturális bizottságának fideszes elnöke. Álláspontja szerint a műemlékeknek területfejlesztési szerepük van, és – külföldi példákhoz hasonlóan – Magyarországon is funkciót kell adni a kastélyoknak. A műemlékek felújításának egyik forrásaként Sasvári a kormányprogramban is nevesített Nemzeti Örökség Alapot nevezte meg. Ám nem a tárcacsere az egyetlen változás, ami a műemlékvédelemre vár. Magyarországon – Európában ugyancsak egyedülálló módon – az Országos Műemlékvédelmi Hivatalhoz tartozó Műemlék-felügyeleti Igazgatóság adja ki műemlékek esetében az építési engedélyt, azaz tölti be az elsőfokú építési hatóság szerepét (más államok hasonló szervezetei csak szakhatóságként működnek). A Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium eredeti szándéka szerint a januárban hatályba lépett új építési törvény egy független állami hivatalt hozott volna létre az építési hatósági feladatok ellátására, ám ez – állítólag az önkormányzati lobby tiltakozása miatt – végül elmaradt. Most tehát a műemlékügy átszervezésének a sikere attól is függ, felállítja-e az új kormány a független állami építési hivatalt, amelynek a műemlékisek átadhatnák a hatósági munkát – ha nem, akkor az átszervezés furcsa eredményt produkálhat. A szakemberek szerint ugyanis csak a műemlékvédelemnek van helye a kultusztárcánál, az építési hatósági feladatoknak viszont semmi keresnivalójuk nincs ott.
__label__olajipar 1.00001 __label__energiaipar 1.00001 __label__mezőgazdaság 0.0446909 __label__ipar 0.00129431 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__olajipar 1.00001 __label__energiaipar 0.998142 __label__mezőgazdaság 0.0534133 __label__ipar 0.028446 __label__külpolitika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__energiaipar __label__olajipar genre__grafikon year__2008 $$$ A világ legnagyobb olajtermelői $$$ A világ legnagyobb olajtermelői 8290881.pdf
__label__külpolitika 1.00001 __label__háború 0.979678 __label__számítógépes@@bűnözés 0.585111 __label__fegyveres@@konfliktus 0.0321107 __label__polgárháború 0.0128312 __label__katonai@@beavatkozás 0.00199777 __label__hadgyakorlat 0.00176461 __label__biztonságpolitika 0.000402042 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__külpolitika 0.743178 __label__geography__usa 0.27514 __label__geography__törökország 0.0169249 __label__geography__szíria 0.0169249 __label__számítógépes@@bűnözés 0.000765406 __label__fegyveres@@konfliktus 0.000562779 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__fegyveres@@konfliktus __label__háború __label__iszlám __label__külpolitika __label__terrorizmus geography__irak geography__szíria geography__törökország geography__usa organization__iszlám@@állam@@(is) genre__hír year__2014 $$$ Húsz légicsapást hajtottak végre $$$ Húsz légicsapást hajtottak végre amerikai és szövetséges harci gépek a szíriai–török határon lévő Kobanit ostromló IS-alakulatok ellen. Közben Törökországból tömegesen indultak el kurd harcosok, hogy részt vegyenek a stratégiai fontosságú város védelmében.
__label__szülészet 0.00461957 __label__család 0.00383448 __label__gyermekek@@helyzete 0.00338661 __label__demográfia 0.00338661 __label__nőgyógyászat 0.00146506 __label__óvoda 0.000839589 __label__orvostudomány 0.000814086 __label__fogamzásgátlás 0.000676702 __label__idősek 0.000580316 __label__tudomány 0.000440557 $$$ __label__geography__magyarország 0.979678 __label__oktatás 0.0341104 __label__geography__usa 0.0216253 __label__gyermekek@@helyzete 0.0216253 __label__család 0.016413 __label__óvoda 0.0159164 __label__demográfia 0.00507033 __label__pszichológia 0.00395541 __label__fogamzásgátlás 0.00328306 __label__szülészet 0.00289958 $$$ __label__család __label__felsőoktatás __label__gyermekek@@helyzete __label__nők@@helyzete __label__oktatás geography__magyarország genre__olvasói@@levél author__vankó@@magdolna year__2011 $$$ A harcművészetek és a költségvetési hiány $$$ A harcművészetek és a költségvetési hiány HVG, 2011. november 5. Annak a gondolatnak, hogy a „sikeres élethez szükséges készségek hiánya többnyire kora gyermekkorban alakulhat ki”, komoly irodalma van. Nemcsak az Amerikai Egyesült Államokban, hanem hazánkban is. Szerintem nem az iskolákban kell elkezdeni a gyermekek tanítását, hanem otthon. Ugyanis a természet – vagy a Jóisten – úgy építette fel az emberi agyat, hogy az élet első éveiben nagy sebességgel és a legkevesebb erőfeszítés mellett legyen képes felvenni az információt. Czeizel Endre Sors és tehetség című könyvében ezt így magyarázza: „Az agyban körülbelül 200 milliárd agysejt van. Születéskor még ennél is jóval több. Kétéves korig az idegsejtek mintegy fele marad meg, a többiek működésbe vétel hiánya miatt elpusztulnak. Az egyes emberek szellemi fejlődése szempontjából tehát létfontosságú, hogy a csecsemők és a kisdedek »ingerdús« családi környezetben éljenek. Különösen a születés utáni első év tekinthető kritikusnak.” Így tehát a szülők szerepe a gyermek továbbmenetelét tekintve meghatározó. Ha a rendszerváltásnak „csak” annyi volt a hozadéka, hogy negyven százalékkal több érettségizett hölgy került be a felsőoktatásba, akik ma diplomás anyukaként igyekeznek a lehető legjobb szellemi hátteret biztosítani felnövekvő gyermekeiknek, már megérte a változás. VANKÓ MAGDOLNA (SZÉKESFEHÉVÁR)