__label__sajtó 1.00001 __label__politika 0.749097 __label__merénylet 0.651365 __label__emberölés 0.48439 __label__személy@@elleni@@erőszak 0.287778 __label__sajtószabadság 0.168867 __label__személyiségi@@jogok 0.0251888 __label__sajtótörténet 0.0149671 __label__bűnözés 0.0145136 __label__sajtópiac 0.0124417 $$$ __label__sajtó 1.00001 __label__geography__oroszország 0.998945 __label__geography__ukrajna 0.996065 __label__merénylet 0.992889 __label__politika 0.934405 __label__emberölés 0.615098 __label__személy@@elleni@@erőszak 0.206904 __label__személyiségi@@jogok 0.0737063 __label__person__oleg 0.0675567 __label__geography__üzbegisztán 0.0550153 $$$ __label__elektronikus@@sajtó __label__emberölés __label__merénylet __label__sajtó __label__sajtószabadság geography__ukrajna person__scsetyinyin person__alekszandr genre__hír year__2016 $$$ UKRAJNAI ÚJSÁGÍRÓHALÁL, Ellenséges környezet $$$ UKRAJNAI ÚJSÁGÍRÓHALÁL Ellenséges környezet Holtan találták meg kijevi otthonában Alekszandr Scsetyinyin orosz újságírót, a Novij Region nevű internetes portál alapítóját. Bár sajtójelentések szerint halála előtt az újságíró búcsú-e-mailt küldött az ismerőseinek, az ukrán hatóságok – a vizsgálatok és a boncolás elvégzéséig – gyilkossági ügyként kezelik az esetet. Scsetyinyin 1998-ban Oroszországban alapította meg internetes újságját, s 2014-ben költözött át Ukrajnába, miután arra panaszkodott, hogy az orosz hatóságok elviselhetetlen nyomást fejtenek ki rájuk. Scsetyinyin gyakran támadta Vlagyimir Putyin orosz államfőt, de kritizálta, s korrupcióval vádolta Petro Porosenko ukrán elnököt is. Néhány héttel korábban az egyik legismertebb térségbeli újságíró, a Fehéroroszországban született Pavel Seremet vált merénylet áldozatává az ukrán fővárosban. Az ismert oknyomozó újságírót július 20-án az autójába rejtett pokolgéppel robbantották fel. Másfél évvel ezelőtt pedig a neves Moszkva-párti újságírót, Olesz Buzinát gyilkolták meg Kijevben.
__label__arab-izraeli@@konfliktus 1.00001 __label__külpolitika 0.766304 __label__béketárgyalás 0.281416 __label__diplomácia 0.0267693 __label__békekötés 0.0229874 __label__terrorizmus 0.0197291 __label__antiszemitizmus 0.00691384 __label__zsidóság 0.00556492 __label__csapatkivonás 0.00338661 __label__holokauszt 0.00299103 $$$ __label__geography__izrael 1.00001 __label__arab-izraeli@@konfliktus 1.00001 __label__külpolitika 0.967909 __label__person__benjamin 0.119213 __label__béketárgyalás 0.103759 __label__geography__palesztina 0.090103 __label__person__netanjahu 0.0518555 __label__organization__palesztin@@nemzeti@@hatóság 0.0474359 __label__zsidóság 0.0259674 __label__organization__munkapárt@@(izrael) 0.0222962 $$$ __label__arab-izraeli@@konfliktus geography__izrael geography__arab@@országok genre__hír year__1997 $$$ Izraeli–arab viszály $$$ Izraeli–arab viszály Az Izraellel való kapcsolatok normalizálásának leállításáról és a zsidó állammal szembeni régi, közvetlen gazdasági bojkott megerősítéséről hozott határozatot hétfőn Kairóban az Arab Liga külügyminiszteri tanácsa. Az új kelet-jeruzsálemi zsidó építkezéssel szembeni – szokatlan arab egységet tükröző – kemény fellépés főként Mauritániát, Marokkót, Ománt, Katart és Tunéziát érinti, melyek az 1993-as izraeli–palesztin megállapodás óta megkezdték a kereskedelmi kapcsolatok kiépítését Izraellel. Benjamin Netanjahu izraeli miniszterelnök abszurdnak nevezte a döntést, és hozzátette: „Nem vonulunk vissza az 1967-es határokig, ellenezzük a palesztin állam létrehozását és Jeruzsálem kettéosztását.” Az izraeli–palesztin békefolyamat immár két hete tartó újabb válsága azt követően éleződött ki, hogy az izraeli munkagépek megkezdték egy zsidó lakóövezet felépítését Kelet-Jeruzsálemben, egy palesztin öngyilkos merénylő pedig Tel-Avivban megölt három izraeli asszonyt. Ciszjordánia több városában és Gázában azóta mindennaposak a kődobáló palesztinok és az izraeli katonák közötti összetűzések, melyek során előbb szombaton, majd kedden életét vesztette egy-egy palesztin. Izraeli jelentések szerint kedden reggel a Gázai övezetben felrobbantotta magát két palesztin, akik nyilvánvalóan öngyilkos merényletre készültek. Az öngyilkos merényletek zömét végrehajtó Hamász szélsőséges szervezet ezúttal elhárította magától a felelősséget.
__label__média 0.718604 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__média 1.00001 __label__organization__medián@@kft. 0.948165 __label__elektronikus@@sajtó 0.0154346 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 __label__person__kassai@@viktor 1e-05 $$$ __label__média __label__nemzetpropaganda __label__sajtó __label__sajtószabadság geography__magyarország organization__medián@@kft. genre__grafikon genre__keretes genre__közvélemény-kutatás year__2011 $$$ Vélemények a médiatörvényt érő nemzetközi kritika lehetséges hatásáról $$$ Vélemények a médiatörvényt érő nemzetközi kritika lehetséges hatásáról 11040153.pdf
__label__vasúti@@közlekedés 0.718604 __label__közlekedés 0.392347 __label__áruszállítás 0.0132328 __label__gazdaság 0.00383448 __label__sztrájk 0.00187757 __label__tömegközlekedés 0.00176461 __label__vasúti@@baleset 0.00151118 __label__vasúti@@járműgyártás 0.00151118 __label__repülőterek 0.00110873 __label__katasztrófa 0.00071967 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__vasúti@@közlekedés 0.793116 __label__közlekedés 0.749097 __label__organization__máv 0.48439 __label__organization__hungaroring@@rt. 0.0132328 __label__organization__máv@@cargo@@zrt. 0.0124417 __label__áruszállítás 0.00758724 __label__organization__máv@@start@@zrt. 0.00735583 __label__organization__közlekedési 0.0047652 __label__organization__hírközlési@@és@@vízügyi@@minisztérium 0.0043415 $$$ __label__vasúti@@közlekedés __label__közlekedés geography__magyarország person__sipos@@istván organization__máv genre__interjú author__szabó@@gábor year__1997 $$$ Válaszol Sipos István, a MÁV vezérigazgatója, „Nem fog menni újabb kormányzati segítség nélkül” $$$ Válaszol Sipos István, a MÁV vezérigazgatója „Nem fog menni újabb kormányzati segítség nélkül” Az idei első félévben javult a Magyar Államvasutak szállítási teljesítménye, bár azt nem tudni, mennyi ebben a féléves megbízott vezérigazgatói posztján a napokban véglegesített Sipos István (46 éves) és mennyi a körülmények kedvező változásának a hatása. A vasút pénzügyei azonban ismét rosszul állnak, miközben a vezérigazgató további fejlesztésekkel lát esélyt az újabb válságból való kilábalásra. HVG: Amikor május végén megkapta vezérigazgatói kinevezését, volt valami kikötése a feladat elvállalásához? S. I.: Teljesítmény nélkül nem lehet követelőzni. Csak annyit kértem, hogy térjünk vissza a MÁV és az állam közötti tavaly januári megállapodáshoz, azt ugyanis a MÁV sem teljesítette – túlfutottak a bérek, nőtt az adósság, miközben csökkent a szállítási teljesítmény – és a kormány sem adott meg mindent maradéktalanul. Az államnak a törvény szerint meg kell térítenie a vasút számára az általa megrendelt személyszállítási szolgáltatásoknak a jegyár és a tényleges költség közötti különbségét. Sajnos 1984–1993 között, a vasúti törvény elfogadásáig nem ez volt a szabály, s ez alatt az „önfinanszírozó vasút” egyébként megvalósíthatatlan jelszavával 440 milliárd forintnyi eszköz pótlása maradt el. Ezt a vasúti kocsik állapotán, a kényszerű sebességkorlátozásokban mutatkozik meg. HVG: Egyelőre azonban nemhogy 440 milliárd forintról nincs szó, hanem még az ön által említett megállapodás szerinti ártámogatást sem kívánja folyósítani a kormány az idén, s jövőre sem. S. I.: A jövő évi támogatásról még vita folyik, a tavalyi 33 milliárd forintot az idén az infláció 80 százalékát érvényesítve növelte a kormány 37 milliárdra. 1994–1995-ben 105 milliárd forint MÁV-adósságot vállalt át a költségvetés, s tavaly az év elején nem volt rövid lejáratú hiteltartozásunk. A MÁV-ot tehát „helyzetbe hozták”, de tavaly újrakezdődött az eladósodása, az idei év végére pedig a múlt év decemberi 11,7 milliárd után 22 milliárd forintra duzzadhat a hitelállomány, amelynek visszafizetése nem fog menni újabb kormányzati segítség nélkül. HVG: Ezek magyarázataként „objektív okokat” emlegetett a MÁV korábbi vezetése, például a gabonaexport visszaesését. S. I.: Tavaly a tervezett 48 millió tonna helyett csak 44,5 millió tonna árut fuvaroztunk, ami az 1993-as mélypontnak felel meg. Ebből legfeljebb másfél millió tonna indokolható a gabonaexport rajtunk kívül álló okok miatt való elmaradásával. A létszámleépítést sem az ígért ütemben hajtottuk végre, a decemberi 61 ezres létszámnak éves átlagban kellett volna teljesülnie, a bérek pedig a megállapodás szerinti 19 százalék helyett több mint 22 százalékkal nőttek, és nem volt mögöttük arányos teljesítmény. Az áruszállítás visszaesése mellett a fő bajt abban látom, hogy a MÁV irányításának a szervezete nem igazodott a feladatokhoz. Ezen idén változtattunk, összevontuk például a korábban szétválasztott forgalomirányítást a kereskedelemmel. A tervezett 8,5 milliárd forintnyi vagyonértékesítés többek között azért nem sikerült, mert volt olyan időszak, amikor négyen is irányították. Ráadásul, amikor 1993-ban a MÁV részvénytársasággá alakult, nem választották el a kincstári vagyont a cégétől. Eladnánk a MÁV több ingatlanát is, de a telekmegosztás hiánya miatt a földhivatali bejegyzés még nincs teljesen rendezve. HVG: És mi akadályozza a több mint 10 milliárd forint vagyonértékű, száznál is több kft értékesítését, amelyek nagyrészt 100 százalékos MÁV-tulajdonban vannak? S. I.: Már elkezdtük felmérni, hogy melyek azok, amelyekre távlatilag is szükségünk van. Ilyenek például a járműjavítást vagy a pályafenntartást végző kft-k. De jelentéktelen szerepük maradt például a talpfákat gyártó kft-knek. Ez évtől kezdve évi 4,5 milliárd forint vagyon- és ingatlanértékesítést tervezünk, ebből az idén 2,3 milliárdnyit már teljesítettünk. Összes ingatlanvagyonunk egyébként könyv szerint 287 milliárd forint, de világos tulajdonjog híján pontos értékbecslést sem végeztethettünk. HVG: Az idei első félévben fellendült az áruszállítás, s megállt a személyforgalom visszaesése. A szervezeti változásokon kívül ez minek köszönhető? S. I.: Például a kocsik fordulóidejének csökkentésével a költségeinket is lefaraghatjuk. Sajnos gyakran még mindig olyan elvek szerint állítják össze a szerelvényeket, mintha évi 120 millió tonnát fuvaroznánk. Arra kell törekedni ugyanis, hogy a küldemények mielőbb célba érjenek, nem pedig arra, hogy megvárjuk, amíg kellő számú vagon összegyűlik egy irányba. Erre ki is dolgoztunk egy számítógépes programot, de eddig nem használták, amit én tűrhetetlennek tartok. 10 százalékot máris sikerült lefaragni a teherfuvarozás önköltségéből, de szerintem még nem merítettük ki az összes lehetőséget. A közlekedési miniszter az idén visszavonhatatlanul piaci körülmények közé helyezte a MÁV-ot azzal, hogy a még megmaradt számos korábbi privilégiumot megszüntette, így a hét végi vagonkirakási kötelezettséget, vagy azt az egyenlőtlen kapcsolatot, hogy a MÁV értesítésétől kezdve három órán belül meg kellett kezdeni a kirakodást, ellenkező esetben a megrendelő büntetést fizetett, miközben ha a MÁV késett, semmiféle szankció nem érte. Bevezettünk egy új szolgáltatást: vállaljuk, hogy kompletten megszervezzük a megrendelő számára a vasúti és a közúti fuvarozást, nemcsak darabárura, mint eddig, hanem olyan tömegárukra is, mint a kő vagy a kavics. HVG: Miközben ön rendszeresen vasúton utazik munkásgyűléseket tartani, gyakran személyesen intéz egy-egy üzletet, például a Kabai Cukorgyárral a répaszállításról vagy a Dunai Vasművel is ön tárgyalt. Nem bízik a munkatársaiban? S. I.: Jó személyesen is meggyőződni róla, tiszták-e a vonatok, rendben tartják-e az állomásokat. A személyes jelenlét előnye, hogy néhány röpgyűlésen közvetlenül megtudhatom, mi foglalkoztatja a vasutasokat, velem ugyanis – aki végigjártam a „szamárlétrát”, ezért közülük valónak éreznek – őszintén beszélnek. Talán ennek is köszönhető, hogy nem volt sztrájkfenyegetés az idei bértárgyalások előtt. További előny, hogy én azonnal meghozom a döntéseket. Az M3-as autópálya építkezésével kapcsolatban például helyben eldöntöttem, hogy 50 százalékos árengedményt adunk a szállításoknál, mert ekkora mennyiségnél még így is megéri. Ha bekerül a szokásos döntéshozatali rendbe, az két hónap. Igaza van, elvárható lenne, hogy maga a döntéshozatal a „szolgálati út” betartásával is felgyorsuljon. Szabad kezet adtam a vezetőknek, hogy olyan ármegállapodásokat kössenek, amelyek révén a ráfordítások és a bevételek közelebb kerülnek egymáshoz, de még nem élnek eléggé ezzel a szabadsággal. A szőkített olajjal működő, lestrapált, környezetszennyező, de olcsó teherautókat használó fuvarozókkal szemben, persze, sosem lehetünk nyerők. HVG: Az utasok évek óta tapasztalhatják, hogy túl ritkán járnak a vonatok, és a csúcsidőben olykor elviselhetetlen a zsúfoltság. Vissza lehet még szoktatni őket? S. I.: Rengeteg lehetőség van még a menetrend utasbarátabbá tételére, az Intercity-forgalom kiterjesztésére. Július 7-én mutatjuk be azt a kis tengelynyomású, vagyis mellékvonali korszerűsítést nem igénylő motorkocsit, amelynek – reményeim szerint a közeli jövőben várható – bevetésével és „pörgetésével” elérhetjük a kívánt járatsűrűséget például a Budapest–Esztergom vonalon. Ez olyan szolgáltatás lenne, amivel a zsúfolt 10-es úton a Volánbusz nem tud versenyezni, ráadásul csak 40 millió forintba, a hagyományos kocsik árának negyedébe kerül. 110 ilyen kocsit szeretnénk beszerezni az 1995-ben megnyitott német hitelkeretből, amelynek 500 milliós részét többek között közlekedési beruházásra szánják. Számítunk a Környezetvédelmi Alap támogatására is. Emellett az elővárosi forgalmat szeretnénk színvonalasabbá tenni mintegy 600 elővárosi vasúti kocsi korszerűsítésével. Ha sikerülne újabb 50 milliárd forintot szerezni, akkor az esztergomi és a lajosmizsei vonal villamosításával, az Északi és a Déli összekötő vasúti híd korszerűsítésével és 14 új vasúti megálló kialakításával tehetnénk valóban vonzóvá a főváros környéki elővárosi közlekedést. HVG: Nemzetközi bankok és a Phare-iroda eddig 80 milliárd forintos fejlesztési hitelt helyeztek kilátásba, kétharmadát pályakorszerűsítésre, egyharmadát kocsibeszerzésre és javításra. Ám azt kívánják, hogy az állam a jegyárnak legfeljebb a felét támogassa a jelenlegi 64 százalék helyett. Nem gondolja, hogy az inflációt meghaladó áremelés visszavetné az évek óta amúgy is csökkenő személyforgalmat? S. I.: Nem vagyok biztos benne, hogy ez az 50 százalék a közeli jövőben megvalósul. Egyébként a MÁV személyszállítási tarifája hatósági árformába tartozik, de nincs mindenben megkötve a kezünk. A leginkább – évi 10 százalékkal – a nemzetközi forgalom csökkent az utóbbi 5-6 évben, mert túl drágák a jegyek. Az idén már lehetővé tettük, hogy a csak belföldre utazók is igénybe vegyék a nemzetközi vonatokat. Mivel a személyszállító kocsik darabja 220 millió forint, ha jobban kihasználjuk ezeket, tiszta haszon, ha nem kell belőlük többet beszereznünk. SZABÓ GÁBOR
__label__egyetem 0.992194 __label__nemzetiségek 0.855861 __label__felsőoktatás 0.0803675 __label__határon@@túli@@magyarok 0.028446 __label__matematika 0.0197291 __label__kisebbségek 0.0185566 __label__bíróság 0.00832578 __label__tudomány 0.00691384 __label__külpolitika 0.00649827 __label__ösztöndíj 0.00491541 $$$ __label__geography__románia 1.00001 __label__egyetem 1.00001 __label__nemzetiségek 0.959164 __label__felsőoktatás 0.919653 __label__külpolitika 0.685959 __label__organization__babes-bolyai@@tudományegyetem 0.569863 __label__organization__unesco 0.27514 __label__határon@@túli@@magyarok 0.132974 __label__kisebbségek 0.0780882 __label__diplomácia 0.0758682 $$$ __label__egyetem __label__hivatalos@@nyelv __label__nemzetiségek geography__románia organization__babes-bolyai@@tudományegyetem genre__hír year__2006 $$$ BABES-BOLYAI-BOTRÁNY $$$ BABES-BOLYAI-BOTRÁNY „A két tanár folyamatosan hazugságokat terjesztett az intézményről és az országról egyaránt” - így hangzik a Babes- Bolyai Tudományegyetem szenátusi döntésének magyarázata arról, hogy hétfőn miért rúgták ki Hantz Péter és Kovács Lehel tanárokat. Hantz, a Bolyai román és magyar részre válását szorgalmazó Bolyai Kezdeményező Bizottság alelnöke, előzőleg magyar nyelvű táblákat helyezett el az intézmény falain, arra is emlékeztetve, hogy az egyetem multikulturális jellegét a román rektor rendszeresen hangoztatja. Salat Levente és Nagy László rektorhelyettesek a döntés felülvizsgálatát, rendkívüli szenátusi ülés összehívását kérték.
__label__média 0.644235 __label__állami@@támogatás 0.348655 __label__sajtó 0.281416 __label__reklám 0.112805 __label__állami@@szektor 0.0716012 __label__befektetés 0.0169249 __label__pr-tevékenység 0.0128312 __label__sportfinanszírozás 0.0106625 __label__sajtópiac 0.0103382 __label__alapítvány 0.00942259 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__média 0.50001 __label__állami@@támogatás 0.348655 __label__sajtó 0.314061 __label__sportfinanszírozás 0.0600966 __label__állami@@szektor 0.0503406 __label__pr-tevékenység 0.0321107 __label__person__vajna 0.0293222 __label__kultúra-finanszírozás 0.019134 __label__határon@@túli@@magyarok 0.016413 $$$ __label__állami@@szektor __label__állami@@támogatás __label__cégek __label__média __label__reklám __label__sajtó geography__magyarország genre__cikk author__szabó@@yvette year__2017 $$$ | ÁLLAMI BEFOLYÁS | LAKÁJMÉDIUMOK | ORBÁN CIVILJEI |, A hirdetések szerelmesei $$$ | ÁLLAMI BEFOLYÁS | LAKÁJMÉDIUMOK | ORBÁN CIVILJEI | A hirdetések szerelmesei A Fidesz burkolt szavazatvásárlása zajlik abból a több tízmilliárd forintból, amelyet az Orbán-kormány vezényletével reklámokra és támogatásokra költenek az állami vállalatok. Apránként jött össze tavaly a fideszes Németh Zsolt által még 1991-ben gründolt Kisebbségekért – Pro Minoritate Alapítvány bő 200 millió forintja. A kormánypárti helyhatóságok mellett állami vállalatok, köztük a Magyar Posta, a HungaroControl és a Magyar Fejlesztési Bank is adtak egyenként 5-5 millió forintot a közösbe, amiből azután szabadegyetemeket rendeztek, például a bálványosit, és határon túli magyar szerzőket és kutatókat fizettek meg. Roppant bőkezű volt a HungaroControl a fideszes László Tamás által irányított Szövetség a Nemzetért Alapítvánnyal, amelynek 320 millió forintot juttatott. Az MFB-nek pedig arra is volt 50 millió forintja, hogy a „Határok nélkül a magyar nyelvű sajtóért” Alapítványt támogassa. Ez utóbbi több erdélyi és felvidéki magyar sajtóterméket finanszíroz, miközben magát a civil szervezetet – a miniszterelnökségi kabinetiroda mellett – az anyaországi állami vállalatok pénzelik. Az Eximbank a csíkszeredai Csibész Ifjúsági Egyesületet dotálta tavaly 8 millió forinttal. Ezek az aprópénzek nagyon is fontos célt szolgálnak az Orbán-kormány számára: mozgósítják a határon túli szavazókat. Februártól már miniszteri biztos is dolgozik azon, hogy aktivizálja az erdélyi, vajdasági és felvidéki magyar szervezeteket, és részvételre buzdítsa a határon túliakat a jövő évi választásokon. Holott ez a módszer kísértetiesen hasonlít arra, amiért éppen Orbán Viktor kormányfő kritizálja az amerikai milliárdost, Soros Györgyöt. A miniszterelnök a minapi, szokásos rádióinterjújában azt mondta: egyetlen olyan fontos és jelentős eleme van a magyar közéletnek, amely nem átlátható, ez pedig „a Soros-féle maffiaszerű hálózat” és annak – civilnek nem nevezhető – „ügynökszerű szervezetei”, amelyek Soros György céljainak érvényesítéséért dolgoznak. Éppúgy, ahogy a kormány üzeneteit sulykoló hazai média az itthoni választópolgárokat. Tucatnyi állami vállalatot használ a kormány ilyen kifizetőhelynek. A május végén publikált éves beszámolók szerint az MVM Magyar Villamos Művek cégcsoportja, a Szerencsejáték Zrt. és a Magyar Posta áll az élen, de jelentős reklámköltés és – esetenként sajátosan értelmezett – társadalmi felelősségvállalás jellemző a Magyar Turisztikai Ügynökségre, az Antenna Hungáriára, az MFB-re és az Eximbankra is. Ezek közül némelyiknek akár indoka is van arra, hogy bőkezűen osztogassa a hirdetési pénzeket, hiszen a bevételek érdekében valóban nem árt ösztönözni a szerencsejátékosokat, hogy ne feledjék feladni a lottójukat, vagy az utazni vágyókat, hogy költsék el a pénzüket Magyarországon. Az azonban már nehezen indokolható, miért fontosabbak ezeknek az állami cégeknek a kormányhoz közel álló médiumok olvasói és nézői, mint mások. Hirdetési költségeiknek ugyanis átlagosan a 70 százaléka oda vándorol, ami azt jelenti, hogy egyes állami cégek elfogultsága ennél is nagyobb mértékű. A Magyar Posta 2,1 milliárd forintos marketingbüdzséjéből például 85 százalékos a kormánypártiak részesedése, a Paksi Atomerőmű 1,6 milliárdjából pedig 84 százalékos. Ráadásul ebben az ügyben az „elmúltnyócévezés” sem stimmel. Ha a tavalyi évet összevetjük a 2007-essel, amely a Gyurcsány-kormánynak a válság előtti utolsó esztendeje volt, a Postának például a mostanihoz hasonlóan 186 milliárd forint volt az éves árbevétele, de megelégedett 1,2 milliárd forintos reklámköltéssel. A Szerencsejáték Zrt. tavaly 10,6 milliárd forintot fordított hirdetésre, 2007-ben 7,4 milliárdot. Az MVM-csoport pedig tíz éve még nem kommunikált ilyen intenzíven a kisfogyasztókkal, így, bár rezsicsökkentés sem volt, a nyereségéből sem költött 5,6 milliárd forintot reklámra. Pedig ha az állami cégek megspórolnák ezeket a reklámköltéseket, például duplájára lehetne emelni azoknak a mentősöknek a bérét, akik a minap a nettó 110 ezer forintos fizetésük felemeléséért tüntettek, vagy a jelenlegi költségvetési támogatás kétszeresét kaphatná az Eötvös Loránd Tudományegyetem. A kormány azonban további pénzeket is elvon kedvenc játékaira abból a profitból, ami részben azért keletkezik, mert a „pofátlan” multiktól visszavásárolták az energiacégeket. Az MVM tavaly 5 milliárd, a cégcsoporthoz tartozó Mavir pedig további 2 milliárd forint támogatást adott az olimpiai pályázathoz. Ahhoz, amit a kormány utóbb – a Momentum aláírásgyűjtésének hatására – lefújatott a fővárossal. Hétmilliárd forint már majdnem megduplázná a lerongyolódott János Kórház éves költségvetését, ahol egy szemészeti osztály hétköznap este orvos jelenléte nélkül üzemel, a gyermekszemészeten pedig másfél hónap a várakozási idő, annyira sok doktor ment külföldre. Az eredmény nem is maradt el, legalábbis a kedvezményezett médiumok egy részénél. Andy Vajna TV2-jét és Rádió1-ét ugyan még a vaskos állami költések sem tudták megmenteni a 7 milliárdos, illetve 140 milliós veszteségtől, a kormánybiztos azonban kaszinóinak nyereségével vigasztalódhat. Az alig fél éve Mészáros Lőrinc birtokában lévő Mediaworks is veszteséges, ám a felcsúti polgármesternek is van miből kipótolnia a mínuszt. A Népszabadságot felszámoló és több bulvárlapot jegyző kiadóvállalat ugyanakkor hamarosan erősítést is kap: bekebelezi a Magyar Időket. A másfél éve indult napilapnak tavaly már csaknem egymilliárd forint volt a hirdetési bevétele, és ennek a harmada tiszta nyereség volt. Ez a profit rövidesen Mészáros Lőrincékhez vándorol, mert a Mediaworks megveszi a Magyar Idők kiadóját az eddigi tulajdonostól, Liszkay Gábortól. A Magyar Időkhöz tartozik a Karc FM is, amely többek között Bayer Zsolt szócsöve, aki a kormány tevékenységét kritizáló civileket „a taknyukon és vérükön át” rángatná ki a parlamentből. A jobboldali rádióadó 311 millió forintos bevételén tavaly 15 milliós veszteség keletkezett. Miközben szerte a világon a fennmaradásért küzdenek a piacról fokozatosan kikopó nyomtatott sajtótermékek és a profittermelő üzleti modell hiányától szenvedő online hírportálok, Habony Árpád Modern Media Groupja (MMG) és a jegybankelnök köreihez húzó New Wave Media Group (NWMG) ugyancsak nyereséget produkált 2016-ban. Az MMG adja ki az újoncnak számító 888.hu portált és az ingyenes bulvárlap Lokált. Habony cége 2016-ban 1,9 milliárd forint reklámbevételt könyvelt el, és ezen máris lett 60 millió forint nyeresége. Az Origo hírportál pedig sok-sok veszteséges év után 2016-ban rögtön félmilliárd forint profitot hozott új tulajdonosának, az NWMG-nek, noha politikai irányváltásával jócskán veszített olvasótáborából. SZABÓ YVETTE
__label__légszennyezés 1.00001 __label__közlekedés 1.00001 __label__környezetszennyezés 0.999537 __label__tömegközlekedés 0.990302 __label__környezetvédelem 0.00299103 __label__éghajlat 0.00182021 __label__zene 0.00117951 __label__környezetbarát@@termék 0.00071967 __label__légi@@közlekedés 0.000482855 __label__váltó 1e-05 $$$ __label__környezetszennyezés 1.00001 __label__légszennyezés 1.00001 __label__éghajlat 0.294225 __label__környezetvédelem 0.0518555 __label__időjárás 0.0420977 __label__tömegközlekedés 0.00491541 __label__kerékpározás 0.0036036 __label__közlekedés 0.00219272 __label__geography__budapest 0.000454218 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 $$$ __label__környezetszennyezés __label__légszennyezés __label__tömegközlekedés geography__európai@@unió genre__grafikon genre__keretes year__2013 $$$ Tömegközlekedési buszok szén-dioxid-kibocsátása, 2012 $$$ Tömegközlekedési buszok szén-dioxid-kibocsátása, 2012 13240482.pdf
__label__politikusrangsor 0.990884 __label__közvélemény-kutatás 0.201823 __label__pénzügy 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__politikusrangsor 0.995542 __label__közvélemény-kutatás 0.27514 __label__organization__medián@@kft. 0.0116973 __label__person__hiller@@istván 0.000921051 __label__organization__marketing@@centrum 0.000454218 __label__geography__kazincbarcika 0.000402042 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__politikusrangsor geography__magyarország genre__grafikon year__2002 $$$ Politikusok népszerűsége 2002. novemberben $$$ Politikusok népszerűsége 2002. novemberben Fekete számokkal a népszerűség, alatta zárójelben annak változása a júliusihoz képest; a politikusok ismertségét, illetve annak változását júliustól novemberre az oszlopok alján látható piros számok mutatják. A népszerűséget a kutatók azzal a kérdéssel mérték, hogy a válaszadó a következő években szívesen látná-e fontos politikai szerepben az adott politikust. A népszerűség változása Dávid Ibolya, Demszky Gábor, Lendvai Ildikó, Mádl Ferenc és Medgyessy Péter esetében szignifikáns, vagyis nagy valószínűséggel nem a statisztikai mintavétel hibalehetőségeiből származik. A felméréseket havonta - a legutóbbit 2002. november 8-a és 12-e között - készítette a Medián Közvélemény- és Piackutató Intézet, az ország közel 100 településén mindig más és más véletlenszerűen kiválasztott 1200 felnőtt állampolgár személyes megkérdezésével. A minta kisebb torzulásait a KSH adatait felhasználva matematikai eljárással, úgynevezett súlyozással korrigálták, és így a minta pontosan tükrözi a szavazókorú lakosság településtípus, nem, életkor és iskolai végzettség szerinti összetételét. A közölt adatok hibahatára az adott kérdésre válaszolók számától függően ±2-5 százalék 2471021.pdf
__label__rák 0.955329 __label__orvostudomány 0.859674 __label__tudomány 0.803184 __label__egészségügy 0.212079 __label__gyógyszeripar 0.0341104 __label__egészségvédelem 0.0124417 __label__közegészségügy 0.0100236 __label__pszichiátria 0.00507033 __label__természetgyógyászat 0.00491541 __label__gerontológia 0.0047652 $$$ __label__rák 0.968866 __label__orvostudomány 0.943358 __label__tudomány 0.855861 __label__egészségügy 0.140346 __label__gyógyszeripar 0.0488678 __label__organization__who 0.0197291 __label__pszichiátria 0.0169249 __label__közegészségügy 0.00713143 __label__biológiai@@fegyver 0.00574025 __label__biológia 0.00574025 $$$ __label__egészségvédelem __label__életmód __label__közegészségügy __label__orvostudomány __label__rák geography__usa genre__cikk author__réti@@pál year__2004 $$$ A BETEGSÉG ELLENI HARC AZ USA-BAN, Féleredmények $$$ A BETEGSÉG ELLENI HARC AZ USA-BAN Féleredmények Az USA-ban az utóbbi három évtizedben nem kevesebb mint 200 milliárd dollárt fordítottak rákkutatásra. A betegség elleni küzdelemben azonban alighanem több eredményt hozott az életmód megváltoztatása, illetve a szűrőprogramok bevezetése, mint a tudomány. Olvassa csak el a Fortune-cikket! - tanácsolták itteni szakértők egybehangzóan a HVG washingtoni tudósítójának, amikor az amerikai rákkutatás vívmányairól érdeklődött. Pedig a vállalati toplistáiról világszerte ismert gazdasági magazin március végi címlapsztorija - „Miért veszítjük el a rák ellen vívott háborút?” - éppenséggel nem a sikerekről számolt be. Ám úgy tűnik, maguk a kutatók sem bánják, hogy a tanulmány méretű cikk szerzője, a kamaszkorában Hodgkin-kórból kigyógyított Clifton Leaf végre kimondta: meztelen a király. Hiába harangoznak be nagy garral minden évben újabb és újabb zseniális orvosi-biológiai felfedezéseket, százmillió dollárokért kifejlesztett gyógyszereket, az Egyesült Államokban tavaly 73 százalékkal többen haltak meg e félelmetes betegségben, mint 1971-ben, amikor Nixon elnök meghirdette a rák elleni háborút. Pedig azóta létrejött a világ legnagyobb rákkutató központja, az idén közel 5 milliárd dollárból gazdálkodó washingtoni Nemzeti Rákintézet (NCI), született a témában másfél millió tudományos publikáció, és összesen 200 milliárd dollárt fordítottak a betegség kutatására. Ennek dacára a rák - jósolják a szakértők -, a szívbetegségeket megelőzve, a következő évtizedben az USA-ban az első helyre kerül a halálokok listáján. A 75 év alattiak esetében máris vezet, sőt a 45-64 évesek közül többen halnak meg rákban, mint szívbetegségben, balesetben és agyvérzésben együttvéve. Leaf idézi azokat az adatokat is, amelyek kiszűrik az átlagéletkor növekedéséből fakadó torzítást - idős korban ugyanis nagyobb arányban arat a rákhalál -, de ezek is azt mutatják, hogy 100 ezer amerikai közül most ugyanúgy kétszáz hal meg évente rákban, mint 1970-ben, sőt mint 1950-ben. Közben a szívbetegségben elhunytak száma fajlagosan 60 százalékkal, az agyvérzésben elhunytaké 70 százalékkal csökkent - elsősorban az orvostudománynak köszönhetően, amely egyelőre tehetetlen a rákkal szemben. Bizonyos javulást mégis mutatnak a statisztikák: három évtizeddel ezelőtt a betegek 50 százaléka élte túl legalább öt évvel a diagnózist, miszerint rákja van, most ez az arány 63 százalék. De ez sem a kutatási eredményeknek, hanem az életmódváltozásnak köszönhető - ábrándítja ki Leaf a tudomány mindenhatóságában hívőket. A dohányzás visszaszorulása miatt kevesebb a tüdőrák, a mellrák korai felismerését és ezzel a túlélés nagyobb esélyét a széles körben elterjedt öndiagnózis és mammográfia tette lehetővé. Ahol viszont már csak a tudomány vívmányai segíthetnének, ott gyakorlatilag nem történt elmozdulás: a már áttételeződött rákot megállapító diagnózist több mint öt évvel túlélők aránya alig nagyobb, mint 30 éve - a mellrák esetében egyharmados, a vastagbélrák esetében 10 százalékos, a tüdőrákéban pedig csupán 2-3 százalékos. Mint egy görög tragédia, olyan ma az amerikai rákkutatás - állapította meg ugyancsak a Fortune-ba írt cikkében a magyar származású Andrew Grove, akit prosztatarákkal kezeltek, és ez alkalomból megvizsgálta a rákbiznisz intézményi körülményeit. Mindenki azt teszi, amit a saját viszonyai között tennie kell - okos kutatók sok munkával rengeteg új dologra jönnek rá, a gyógyszergyárak új szereket dobnak piacra, az orvosok megszállottan küzdenek betegeikért -, de az egész valahogy mégsem jön össze, az idén is több mint félmillió ember hal meg rákban az Egyesült Államokban. Leaf három súlyos kórt diagnosztizált. Baj van a kutatási pénzek elosztásának elveivel; részben ezért, részben más okok miatt nem az határozza meg a kutatások irányát, hogy miként lehetne a lehető legtöbb emberéletet megmenteni; s végül: a szakma szűken értelmezi a rákbetegség fogalmát, messze nem törődik annyit a megelőzéssel, mint más betegségek esetében. Az eredendő bűnt akkor követte el a politika - összegzi a tapasztalatokat a Fortune -, amikor engedte, hogy a rákkutatás intézményi struktúráját, a pénzek elosztásának módját a függetlenségükre kényes kutatóhelyek határozzák meg. Ők ugyanis nem akarták, hogy bármiféle egységes állami irányítás társuljon az állami pénzekhez. Tény, erősítette meg a HVG-nek Orosz András, az NCI biológus kutatója, a tudósok nem szeretik, ha a klinikai alkalmazások felé viszik el az intézet munkáját, úgy érzik, ez sérti a tudomány autonómiáját. „Mindenki nagyon boldog volt, amikor az NCI-t Nobel-díjas kutató irányította, és morgolódtak az emberek, amikor egy-egy orvos foglalta el az igazgatói széket.” Ebben a struktúrában szinte biztosan pénzhez jut az, aki egy jól körülhatárolható szűk területen akar egy kis lépést tenni előre - mondjuk egy új molekulacsoportot tesztel állatkísérletekben, vagy árnyalja az eddigi ismereteket bizonyos fehérjék tulajdonságait illetően -, viszont szinte kizárt, hogy nagy áttörést hozó új teóriák szülessenek, illetve alapozódjanak meg. Az utóbbira irányuló kutatások kimenetele ugyanis meglehetősen bizonytalan, a szigorú elbírálási feltételek viszont a biztos „tudományos megtérülést” célozzák meg. A rendszer az apró vívmányok felé tereli a kutatókat, az elszigetelt, sokszor redundáns kutatásokat ösztönzi a kooperáció helyett, és mindennél jobban díjazza a tudományos publikációt - összegzi három hónapos kutakodásának tapasztalatait Leaf. Szűk látókörű a gyógyszergyárak kutatási- téma-választása is. Esetükben a részvényesek rövid vagy legföljebb középtávú profitérdeke korlátozza a kutatói fantázia szárnyalását, hiszen egy új gyógyszer kifejlesztése átlagosan 800 millió dollárba kerül, ráadásul a friss medicinák zöme nem tud sokkal többet elődjénél. Ahhoz a bizonyos „nagy áttörést” ígérő kutatáshoz ennél is több pénz kellene, miközben egyáltalán nem biztos, hogy valaha is termék lesz belőle. Ami pedig a rák elleni háború eredeti célját, a halálozási arány drasztikus visszaszorítását illeti, a kutatási témák megoszlása is jelzi, mennyire eltávolodott ettől a tudomány. Miközben a rák áldozatainak 90 százaléka úgy hal meg, hogy a betegség már több szervére is átterjedt, a kutatásoknak mindössze fél százaléka foglalkozik az átterjedéssel, mert ezen a területen sokkal nehezebb egyértelmű sikereket felmutatni, mint egy-egy speciális daganatfajta visszaszorításában. Igaz, ez a szemlélet most változni látszik. Orosz András szerint egyre többen vizsgálják a metasztázist, már álláshirdetésekben is keresnek ezzel foglalkozó kutatókat. Bizarr módon a társadalmi nyomásgyakorlásnak is van szerepe a kutatási irányok megválasztásában - egészíti ki a képet Gruber András, az Oregoni Orvostudományi Egyetem professzora. A mellrák és a prosztatarák kutatására-gyógyítására talán azért is jut több pénz, mert ezekből viszonylag jó eséllyel ki lehet gyógyulni, és a túlélők hatékonyan szorgalmazhatják a támogatásokat. Akinek viszont tüdőrákja van, az szegény már aligha megy el tüntetni - teszi hozzá a professzor. Mindazonáltal a megelőzés tekintetében az Egyesült Államok valószínűleg még így is világelső. A középiskolás lányoknak például már hosszú évek óta hazavihető apró gumimelleken mutatják meg orvosok, hogyan ellenőrizhetik önmaguk, van-e daganat vagy arra utaló jel a mellükben. 55-60 éves férfiaknak kampányszerűen ajánlják az úgynevezett PSA (prosztataspecifikus antigén) vértesztet, ami elősegíti a prosztatarák korai diagnózisát. Ugyancsak sűrűn népszerűsített rutinvizsgálat a kolonoszkópia, amelynek során megállapítják, van-e a bélfalon a rák kialakulását segítő elváltozás, és nyomban le is csipegetik például az ilyen jellegű polipokat. Ezt az eljárást az egyik nagy tévétársaság reggeli műsorvezetője - akinek férje 42 éves korában vastagbélrákban halt meg - úgy reklámozta, hogy a nézők láthatták őt vizsgálat közben, amelyet folyamatosan maga kommentált. A kutatások egyik sokak szerint ígéretes vonulata, amely a gyulladásos folyamatok és a rák kialakulása közötti kapcsolatot vizsgálja, ugyancsak a megelőzés jellegű gyógyítást segítheti. Gruber azonban e tekintetben szkeptikus. Úgy tűnik például - mondja -, hogy az aszpirin tartós szedése csökkenti a vastagbélrák okozta halálozást, ám arra nincs bizonyíték, hogy ez a hatás összefügg a gyógyszer gyulladásgátló hatásával. Az év tíz legnagyobb tudományos sikere közé sorolta a Science tudományos folyóirat az úgynevezett angiogenezisen, azaz a vérerek kialakulásának elfojtásán alapuló gyógyszerek tavalyi eljutását a klinikai kipróbálás szakaszába. A The New York Times már 1998-ban beharangozta, hogy „két éven belül” ez fogja meggyógyítani a rákosokat, de az Endostatin nevű gyógyszer csúfosan megbukott a humánteszteken. Az ötlet egyébként éppen az az igazi, „egyszerű és nagyszerű” fajta, amilyenek az orvostudományt időnként meglódítják. Judah Folkmant, a Harvard Egyetem kutatóját drámai módon éppen az évszázad gyógyszertragédiája vezette rá a hatvanas években. Rájött ugyanis, hogy a Contergan nevű nyugtatót szedő terhes nők azért szültek elkorcsosult karú gyermekeket, mert a gyógyszer gátolta a vérerek kialakulását a gyarapodó szövetekben. Márpedig - gondolkodott tovább Folkman - ugyanezen az elven a rákos sejtek gyarapodását is meg lehet gátolni: ha nem engedjük, hogy ott új vérerek nőjenek. Az ilyen gátlás a felnőtt szervezetben nemigen okozhat kárt, hiszen abban már normális esetben nincs szükség újabb erekre. A rákbetegség radikális visszaszorítása csak ehhez fogható új gondolatok terápiává válásától várható - vallják sokan ma is kutatói körökben. Gruber szerint ilyen áttörést hozhat a megtervezett (designer vagy engineered) vírusok bevetése. A mai rákgyógyszerek legnagyobb problémája ugyanis az, hogy nem specifikusak a célpontjukra, a rákos sejtre, s ezért azt is elpusztítják, amit nem kéne. A vírus éppen ebben erős: a veszettség például csak a központi idegrendszert, a hepatitis C csak a májat támadja. Ha majd egyszer jobban értjük, hogy molekuláris szinten mi különböztet meg egy bizonyos fajta rákos sejtet az egészséges variánsától, illetve miképpen azonosítják célpontjaikat a vírusok, be lehet majd engedni az emberi szervezetbe egy olyan megtervezett vírust, ami mondjuk csak a bélrákot roncsolja, és akkor tulajdonképpen megoldottuk a problémát - vizionálta a HVG-nek a rákmentes távoli jövőt az oregoni professzor. RÉTI PÁL / WASHINGTON
__label__politika 0.999127 __label__igazságtétel 0.997459 __label__történelem 0.754925 __label__emberölés 0.0302246 __label__büntetőjog 0.0229874 __label__börtön 0.0120638 __label__büntetés-végrehajtás 0.00758724 __label__halálbüntetés 0.00461957 __label__nemzetközi@@jog 0.00447838 __label__emberi@@jogok 0.00395541 $$$ __label__igazságtétel 1.00001 __label__politika 0.993522 __label__geography__kambodzsa 0.981463 __label__organization__vörös@@khmer 0.355785 __label__belpolitika 0.348655 __label__történelem 0.348655 __label__person__pol@@pot 0.140346 __label__diplomácia 0.106701 __label__geography__ruanda 0.0341104 __label__geography__srebrenica 0.0120638 $$$ __label__igazságtétel __label__politika geography__kambodzsa genre__hír year__2010 $$$ Elítélt vörös khmer $$$ Elítélt vörös khmer Gyilkosságok, kínzások és emberiség elleni bűntettek miatt 35 évi fegyházbüntetésre ítélte hétfőn a Pol Pot-rezsim bűneinek kivizsgálására létrehozott nemzetközi bíróság a 67 éves Kaing Guek Eavot. A Duch néven ismert férfi annak a kambodzsai fővárosban, Phnom Penhben található hírhedt Toul Sleng börtönnek a volt vezetője, ahol a vörös khmerek 1975–1979 közti, 2 millió halálos áldozatot követelő rémuralma idején 15 ezer politikai foglyot kínoztak meg és végeztek ki. Az 1999-es kézre kerítése előtt pár évvel keresztény hitre áttért volt matematikatanár az ítélet kihirdetésekor elsírta magát, amikor kiderült, hogy a büntetésbe betudják a 11 fogságban töltött évét, és további ötöt jóváírnak, mert a tárgyalás előtti őrizete túllépte a hatályos törvények alapján lehetséges maximumot. Így 12 év múlva elvileg feltételesen szabadlábra bocsáthatják. A 2003-ban az ENSZ nyomására és égisze alatt létrehozott kambodzsai törvényszék jövőre várhatóan négy újabb ügyben is ítéletet hoz. Bíróság elé kerül a vörös khmerek főideológusaként és Pol Pot után a második számú vezetőjeként számon tartott Nuon Chea, Khieu Samphan egykori elnök, Ieng Sary volt külügyminiszter és felesége.
__label__sztrájk 1.00001 __label__tömegközlekedés 0.999522 __label__metró 0.951152 __label__szakszervezet 0.771854 __label__vasúti@@közlekedés 0.692652 __label__közlekedés 0.592677 __label__érdekvédelem 0.348655 __label__béralku 0.245095 __label__gazdasági@@válság 0.239359 __label__csőd 0.233716 $$$ __label__sztrájk 1.00001 __label__geography__nagy-britannia 1.00001 __label__tömegközlekedés 1.00001 __label__metró 0.96379 __label__járműipar 0.754925 __label__vasúti@@közlekedés 0.370235 __label__demonstráció 0.250923 __label__geography__london 0.22271 __label__vasúti@@járműgyártás 0.160276 __label__organization__vasúti@@dolgozók@@szabad@@szakszervezete 0.148057 $$$ __label__metró __label__sztrájk __label__tömegközlekedés geography__london geography__nagy-britannia genre__hír year__2007 $$$ Londoni metrósztrájk $$$ Londoni metrósztrájk Közlekedési káoszt okozott a hét elején Londonban a háromnapos metrósztrájk: a tízből mindössze két vonalon jártak a szerelvények a júliusban csődbe ment Metronet Rail 2300 karbantartó alkalmazottjának munkabeszüntetése miatt. A sztrájk a Canary Wharf üzleti negyedbe közlekedő számtalan buszjáratot is érintette, mert ezek karbantartását is a Metronet végezte. A sztrájkkal a szakszervezet garanciát akar kicsikarni a Metronet csődgondnokától, az Ernst & Youngtól, hogy a karbantartó cég rendbetétele során nem bocsátanak el alkalmazottakat, és a nyugdíjukat sem faragják le. A vitában közvetítő londoni főpolgármester, Ken Livingstone és a metróvonalakat üzemeltető vállalat illetékesei értetlenül állnak a sztrájk előtt, mert állításuk szerint a fentiekben már megállapodtak. A szakszervezet szerint viszont csak arra kaptak garanciát, hogy a csődgondnokság ideje alatt marad minden változatlan, ám kétséges, mi lesz velük azután. Mindenesetre a jövő hétre újabb háromnapos sztrájkot helyeztek kilátásba.
__label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__usa 1e-05 __label__belpolitika 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__divat genre__mellékletcímlap year__1999 $$$ Divat $$$ Divat mc9946.pdf
__label__ingatlan 1.00001 __label__sport 0.992194 __label__állami@@ingatlan 0.607673 __label__állami@@vagyon 0.106701 __label__labdarúgás 0.0503406 __label__sportfinanszírozás 0.00782589 __label__golf 0.00447838 __label__ingatlan-nyilvántartás 0.0042088 __label__ppp 0.0042088 __label__úszás 0.0036036 $$$ __label__ingatlan 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__sport 1.00001 __label__állami@@ingatlan 0.890304 __label__állami@@vagyon 0.196836 __label__labdarúgás 0.136618 __label__organization__budapest@@aréna 0.0656148 __label__organization__sportfolió@@kht. 0.0446909 __label__organization__ftc@@labdarúgó@@és@@sport@@rt. 0.033096 __label__organization__kincstári@@vagyoni@@igazgatóság 0.0267693 $$$ __label__ingatlan __label__sport geography__budapest geography__magyarország organization__építők@@sport@@club genre__cikk year__2007 $$$ HÁNYÓDÓ NÉPLIGETI SPORTINGATLAN, Pályadíj $$$ HÁNYÓDÓ NÉPLIGETI SPORTINGATLAN Pályadíj Bár a forgalmi érték alig több mint feléért köttetett adásvételi szerződés a Népligetben található sportkomplexumra, az ügyészség nem találta nyomát hűtlen kezelésnek. „Nem egy szokványos konstrukció” - ezzel zárta a Fővárosi Főügyészség azt a határozatát, amellyel nemrégiben megszüntette az Építők Sport Club (ÉSC) tulajdonában álló sportkomplexum eladási árának aránytalanságát vizsgáló nyomozást, miután megállapította, hogy a hűtlen kezelés vagy más bűncselekmény „vádemelésre alkalmas módon nem bizonyítható”. Az idestova hét éve folydogáló ügy során „névtelen sportbarátok” tettek feljelentést amiatt, hogy a sportklub elnöksége a Népligetben található 8 hektáros ingatlanából bő 6 hektárt el akar adni, mégpedig a tényleges piaci érték töredékéért. A terület a futball- és hokipályával, tenisz- és kézilabdacsarnokkal, valamint a jelenleg nem üzemelő hotelépülettel - a sportingatlanoktól való állami szabadulóakció nyitányaként hozott sporttörvény alapján, némi pereskedéssel kísérve - ingyen került a klub tulajdonába a Kincstári Vagyoni Igazgatóságtól (KVI). Bár az ingatlanegyüttest 1991 óta 1,6 milliárd forint könyv szerinti értéken tartották nyilván, a vevő Tocóvölgy-Projekt Szolgáltató Kft.-vel kötött szerződésbe csupán nettó 475 millió, végül, a kontraktus módosítása után bruttó 637,5 millió forint vételár került. Az első pillantásra szimpla - különösen nagy vagyoni hátrányt okozó hűtlen kezelés gyanúja miatt indított - büntetőügyben a rendőrség mindenekelőtt az árazást vette górcső alá. Mint kiderült, 1991-ben egy pénzügyminisztériumi rendelet előírását teljesítve az ÉSC maga szolgáltatott adatot: akkor 810 millióra tette a felépítmények értékét, a KVI pedig 10 200 forintos négyzetméterárral számolva nagyjából ugyanennyire taksálta a földterület értékét. Így került a kincstári nyilvántartásba, majd a KVI-vel 2003 februárjában kötött tulajdonjog-átruházási szerződésbe is 1,6 milliárd forint. Némi huzakodásra utal, hogy a tulajdonba adást a Fővárosi Bíróság már 2002. december 12-én elrendelte, de a birtokba adás 2004 januárjára halasztódott. Főként azért, mert a sportklub akkori elnöksége vitatta a könyv szerinti értéket, mondván, a felépítmények rubrikában legalább egy nullával kisebb szám lenne a korrekt érték. Kínos lehetett, hogy ekkorra már rég megszáradt a tinta a Tocóvölgy-Projekttel aláírt, „függő feltételekhez kötött”, 2002. december 30-án kelt adásvételi szerződésen, amelyben a már említett 475 milliós vételár szerepelt. Még akkor is, ha a sportklub által felkért szakértő - a Capital '97 Vagyonértékelő és Szolgáltató Kft. - ugyanazon a napon kelt becslése a forgalmi értéket nettó 530 millióra tette. A rendőrség által felkért két igazságügyi szakértő ezzel szemben úgy találta, hogy a teljes ingatlan 1,2-1,3 milliárdot ér, vagyis az eladás tárgyát képező mintegy 6 hektáros rész értéke 1 milliárd forintra tehető. Az épületek teljes felújításra szorulnak, továbbá a törvény szerint 15 évig elidegenítési tilalom és sportcélú hasznosítás terheli az ingatlant - ezekkel a korlátozásokkal indokolta a félpénzre sikeredett becslését a Capital. Az ügyészség végül megállapította ugyan, hogy az egyesület által készíttetett szakértői vélemény a ténylegesnél lényegesen alacsonyabb értéket jelölt meg, azt „viszont nem lehetett bizonyítani”, hogy ez szándékosan, az elnökség tudtával vagy netán kérésére történt volna. Az egyesületi kótyavetye teóriája imigyen megdőlt a vádhatóság szerint, más kérdés, hogy a vitatott ügyletet valójában állami szereplők készítették elő. A klub gyakorlatilag kész konstrukcióba csöppent bele, nem maga keresett vevőt - mondta a HVG kérdésére Füzesi Sándor ÉSC-elnök. A népligeti komplexum egy bonyolult csereügylet része, amelyben a Honvédelmi Minisztérium (HM) egyik sportingatlanát cserélte volna lakásokra és az ÉSC-telepre. A tárca még 2001-ben, a Fidesz-kormány idején állapodott meg arról, hogy az állami tulajdonú, a HM kezelésében lévő Zrínyi Miklós Nemzetvédelmi Egyetem Üllői úti sportingatlanát eladja a Glob-Invest 2000 Ingatlankezelő és Fejlesztő Kft.-nek. „Ingatlanfejlesztést tervezett a területen a Glob-Invest” - közölte a HVG-vel Rácz Nándor, a cég egykori képviselője. A hatályos jogszabályok szerint az állami tulajdonból kikerülő sportingatlant azonban pótolni kell, mégpedig azzal legalább megegyező értékű, sportcélra alkalmas ingatlan szerzésével vagy építésével. Ilyen cserealapként került a képbe a közeli Építők-komplexum, amit a konstrukció szerint a Glob-Invest (pontosabban az ügyletre létrehozott társaság, a Brit Virgin-szigeteken bejegyzett Kerpont Holdings Ltd. tulajdonában álló Tocóvölgy-Projekt Kft.) megvásárol, majd rögvest átruház a magyar államra, végül a KVI-től a HM kezelésébe kerül. Ezzel megmarad a katonák sportolási lehetősége, az állam nem veszít ingatlant, az ÉSC pedig a befolyó vételárból megépítheti a számára szükséges sportlétesítményeket. A csereügylet forgatókönyvéről az érintettek 2002. március-áprilisban keretmegállapodást kötöttek, amelyben az ÉSC vállalta, hogy eladja a népligeti ingatlanrészt a Glob-Investnek. Ennek megfelelően kötötte a későbbi kontraktusokat is a Tocóvölgy-Projekttel, így azt a feltételes adásvételi szerződést is, amely életbelépésének fő feltétele az volt, hogy az állami sportingatlanok eladására érvényes 15 éves tilalmat az erre felhatalmazott sportügyeket felügyelő miniszter méltányossági hozzájárulásával feloldja. Továbbá előszerződésben rögzítették, hogy a népligeti tulajdonszerzés az állam javára történik, sőt egy bérleti szerződés is született, amely szerint a tulajdonszerzésig - átmeneti megoldásként - a HM bérelheti a telepet. A jelek szerint azonban homok került a gépezetbe, legalábbis a HM a bérleti megállapodást már nem írta alá. A tárca továbbra is a katonai célra feleslegessé vált ingatlan hasznosítására törekszik, ám a szerződés elmaradásának konkrét okára nem adott választ a HVG-nek. A csereügylet előzményeiről a HM annyit árult el, hogy a katonai felsőoktatási intézményrendszer áttekintését 2002-ben megkezdték ugyan, de csak egy 2004-es HM-utasítás rendelkezett az egyetem telephelyeinek összevonásáról, a felszabaduló ingatlan hasznosításáról - két évvel a keretmegállapodás után. A csereügyletet a pénzügyminiszter engedélyezheti az értékarányosság vizsgálata után, ám a paksamétát még el sem küldték neki - derül ki a HM nyilatkozatából. „Nincs lezárva az ügy, de nincs az asztalunkon a kért hiánypótlás, amelyből kiderülne, értékarányos-e a csere” - válaszolta a HVG-nek Németh Béla. A KVI-főtanácsadó szerint a HM-nek kell eldöntenie, tartja-e a korábbi igényét, s ha az ügylet nem aggályos, akkor elvileg nincs akadálya a cserének. Időközben az ÉSC kétszeri próbálkozásra sem kapta meg a méltányossági hozzájárulást az eladási tilalom feloldásához: Gyurcsány Ferenc - még sportminiszterként - mondott nemet a feltűnő értékkülönbözetre hivatkozva, továbbá mert a sportklub nem mutatott be elfogadható megoldást az egyes szakosztályok elhelyezésére. Akár értékarányos az ügylet, akár nem, annyi biztos, hogy a HM eddig nem hajtotta végre cseretervét, amelyet pedig a várható megtakarítással indokolt. Az ÉSC nem jutott hozzá a vételárhoz - bár a vevő a teljes összeget letétbe helyezte, a tulajdonba kerülésig ennek csak a kamatait használhatja fel a klub a fenntartásra, ami csak a vegetáláshoz elég. S a Glob-Invest sem foghatott hozzá az Üllői úti ingatlanfejlesztéshez. Úgy tűnik tehát, hogy a sokszereplős ügylet pontosan ott tart, ahol fél évtizeddel ezelőtt, miközben eddig talán mindenki csak veszített rajta.
__label__jegybank 0.991163 __label__alapítvány 0.577505 __label__bank 0.327678 __label__pénzügy 0.0420977 __label__vállalkozói@@hitel 0.0222962 __label__vállalkozásélénkítés 0.0209742 __label__befektetés 0.0169249 __label__ingatlan 0.0149671 __label__üdülés 0.0136468 __label__vagyonkezelés 0.0132328 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__organization__mnb 1.00001 __label__jegybank 1.00001 __label__person__matolcsy@@györgy 0.982568 __label__person__szemerey@@tamás 0.952584 __label__organization__pallas@@athéné-alapítvány 0.912446 __label__alapítvány 0.909917 __label__vállalkozásélénkítés 0.822199 __label__cégek 0.743178 __label__person__mészáros@@lőrinc 0.685959 $$$ __label__bank __label__befektetés __label__hitel __label__jegybank geography__balatonakarattya geography__magyarország person__matolcsy@@gyöngyi person__matolcsy@@györgy person__szemerey@@tamás organization__mnb organization__növekedési@@hitel@@bank organization__pallas@@athéné@@domus@@animae organization__pallas@@athéné-alapítvány genre__cikk genre__címlapsztori genre__keretes year__2016 $$$ Kéz a kézben $$$ Kéz a kézben Igazán nem lehet a Matolcsyk és Szemereyk szemére vetni, hogy nem tartanak össze. A legtöbbet emlegetett Szemerey, Tamás még bankjának a nevét is megváltoztatta Növekedési Hitel Bankra (NHB), hogy ezzel is népszerűsítse unokatestvér-bridzspartnere szellemi termékét, a növekedési hitelprogramot. Ebben a programban a kereskedelmi bankok – amilyen az NHB is – kamatmentesen kaptak pénzt az MNB-től, hogy azt 2,5 százalékos kamatra továbbadják a vállalkozásoknak. Köztük a Szemerey vagy a Matolcsy család vállalkozásainak. A kecskeméti polgármester férjének, Szemerey Szabolcsnak 2015 őszén például 400 millió forint növekedési hitel jutott Szemerey Tamás bankján keresztül. Éppen ez volt az az időszak, amikor Szemerey Szabolcs 3 millió forintot érő cége, a Szempont Consulting bevásárolt Szemerey Tamás testvére, Szemerey Zoltán halódó agrárvállalkozásaiba. A polgármester Szemereyné Pataki Klaudia rendre magabiztosan úgy nyilatkozik, hogy a pénzt az utolsó fillérig vissza fogják fizetni. Ha véletlenül mégsem, akkor a növekedési hitelprogram konstrukciójából adódóan az összeg az MNB vesztesége lesz. Az NHB növekedési hiteléből ugyanakkor a Matolcsy családnak is jutott, hiszen a jegybankelnök fia, Matolcsy Ádám ebből vásárolt be a cégpiacon. Immár egy éve az övé a Balaton Bútorgyár, amelynek 2015-ben 1,4 milliárd forint árbevétele volt, amin 110 millió forint nyereséget könyvelt el. Ha pedig egy Matolcsy polgármesterségre adja a fejét, ugyancsak hamar megmutatkozik a szolidaritás. Az MNB egyik alapítványa, történetesen a Pallas Athéné Domus Animae, amelynek a kuratóriumi elnöke személyesen Matolcsy György, az igazgatója pedig Szemerey Tamás felesége, Szemerey Gabriella, éppen annak a balatoni üdülőfalunak a határán akart ingatlant venni, ahol az MNB-elnök felesége, László Gyöngyi a polgármester. Az alapítványok annak rendje és módja szerint össze is dobták a nettó 890 millió forintot, hogy Balatonakarattya épülésére és szépülésére szállodát építhessenek a kenesei volt MÁV-üdülőből. Ha pedig már építkezésről van szó, Szemereyéknek arra is van megoldásuk. Szemerey Tamás üzleti körében több olyan cég is van, amely az építőiparban tevékenykedik, köztük az a Raw Development, amely elkészítette egy üdülő látványtervét Matolcsy György fiának a balatonfüredi telkére.
__label__adó 1.00001 __label__pénzügy 0.407343 __label__átalányadó 0.262852 __label__cégek@@adózása 0.168867 __label__jövedelemadó 0.119213 __label__társasági@@adó 0.119213 __label__adórendszer 0.100889 __label__forgalmi@@adó 0.0980893 __label__adóbevallás 0.0518555 __label__adókedvezmény 0.0197291 $$$ __label__adó 1.00001 __label__geography__magyarország 0.999579 __label__átalányadó 0.492198 __label__pénzügy 0.392347 __label__cégek@@adózása 0.294225 __label__adórendszer 0.245095 __label__forgalmi@@adó 0.136618 __label__adókedvezmény 0.090103 __label__társasági@@adó 0.090103 __label__adóbevallás 0.0803675 $$$ __label__adó __label__átalányadó __label__cégek@@adózása __label__forgalmi@@adó __label__társasági@@adó geography__magyarország genre__cikk author__molnár@@patrícia year__2002 $$$ VÁLTOZÓ ADÓSZABÁLYOK, Evázás és (r)áfázás $$$ VÁLTOZÓ ADÓSZABÁLYOK Evázás és (r)áfázás Számos új vagy a meglévőhöz képest kiterjesztett kedvezményt tartalmaznak az adótörvények 2003-tól érvényes előírásai. Különös izgalom övezte az egyszerűsített vállalkozási adó bevezetését, ugyanakkor többen harcba szálltak az áfa-visszaigénylési lehetőségek szigorítása ellen. Az idén fokozott kíváncsiság kísérte a - parlament által lapzártánk után szentesítendő - jövő évi adóelőírások készítésének valamennyi fázisát. Ennek csak részbeni okozója a választási ígéretek elmaradhatatlan számonkérése. A szokásosnál élénkebb érdeklődést különös módon egy új adónem, az egyszerűsített vállalkozási adó (eva) bevezetése váltotta ki. Ez az új adó négy korábbi adófajtát „helyettesít”, ráadásul nem kötelező, hanem választható, így a jogosulti körben ki-ki maga döntheti el, hogy a meglévő adótörvényekkel vagy az evával jár-e jobban. Nem tapasztalható látványos elmozdulás a személyijövedelem-adóról (szja) szóló törvény változásaiban: elmaradt például az adótábla szocialisták által vállalt karbantartása és az adókulcsok szabaddemokraták által ígért csökkentése. Mindezt az ellenzék, illetve az Országos Érdekegyeztető Tanács munkavállalói oldala nem mulasztotta el a kormány orra alá dörgölni, elsősorban azt kifogásolva, hogy az átlagjövedelem egy része után továbbra is 40 százalékkal kell adózni (HVG, 2002. november 9.). Ezúttal kevésbé volt reflektorfényben a kiskeresetűek adózása, talán mert a többség méltányosnak találja a már idén szeptembertől megemelt adójóváírást, aminek következtében ebben a körben jövőre 5 százalékos reálkereset-javulás várható. Igaz, egyelőre a szakszervezetek ütik a vasat a minimálbér - adómentes - emeléséért, de ehhez majdnem lehetetlennek tűnik a munkaadók egyetértésének kiharcolása. Az egyéni vállalkozóknak viszont az fáj, hogy ők nem érvényesíthetik az adójóváírást. Igaz, az adórendszer más elemeiben, például az evában vagy a fejlesztési kedvezmények révén ők is találhatnak maguknak teherkönnyítéseket. A jövő évi szja-törvényben mindenesetre felfedezhet az egyén számára előnyös változásokat, aki túlteszi magát az adótábla- és adókulcs-változtatások elhalasztásán. A módosítások többségén aprópénzt lehet fogni, de az új adókedvezmények, illetve a meglévők kiterjesztése szerteágazó és sokakat érintő. Ilyen az étkeztetés, az üdültetés vagy éppen a tanulás adómentesen támogatható értékhatárának emelése. Mindez persze a munkáltatók pénzügyi helyzetén és bőkezűségén múlik, ahogy munkavállalóik számítógép-, szoftver- és internethasználatának adómentes támogatása is. Az öngondoskodásra hajló és a tehetősebb réteg is talál fogást az szja-n. A meglévőnél nagyobb adókedvezményre számíthat ugyanis az, aki előző évi életbiztosítási díjánál többet hajlandó áldozni ugyanerre a célra. Így azoknak is érdemes még az idén életbiztosítást kötni, akik nem rendelkeznek ilyennel, méghozzá alacsony összeggel és csak 2003-ban célszerű növelni a díjat. A konstrukció a takarékoskodásra ösztönzésen túl a bérkiáramlás, s így az infláció visszafogására is szolgál. A tőzsdézőknek előnyös, hogy elfelejthetik az árfolyamnyereségüket terhelő 20 százalékos adót: az ilyen jövedelem ezentúl - a kamatbevétellel megegyezően - nullakulcsos lesz. Bár az eva lényege - az adóterhelés csökkentésén túl - a papírmunka mérséklése és az adózási szabályok egyszerűsítése, az evatörvény részleteinek tanulmányozása során rádöbbenhet az adózó: továbbra is sok apró momentumra kell figyelnie ahhoz, hogy beleférjen a jogszabály előírta keretekbe, és kiaknázza a konstrukció előnyeit. A már többször ismertetett feltételeken (HVG, 2002. szeptember 28.) túl ügyelni kell például arra, hogy az evázónak ne legyen végrehajtható adótartozása, a társas vállalkozás „menet közben” ne szerezzen részesedést más cégben, illetve ne fogadjon be olyan új tagot, akinek tulajdoni hányada meghaladja az 50 százalékot. Az evázásra készülőknek szigorúan a fejükbe kell vésniük az adónemre való bejelentkezés december 20-ai határidejét, a mulasztás ugyanis jogvesztő hatályú, a késlekedőknek legközelebb egy év múlva lesz újból lehetőségük az eva választására. Érdemes figyelniük idei költekezésükre is: a szeptember 30-a után beszerzett tárgyi eszközök általános forgalmi adójából (áfa) ugyanis csak az értékcsökkenési leírás alapján számított időarányos rész vonható le, a fennmaradó (igaz, költségként elszámolható) összeget be kell fizetni. A bevételi nyilvántartás vezetését választó evázó társaságok az eddigi működésük alatt felgyülemlett likvid (készpénzben, bankszámlán lévő vagy csak papíron létező) tőkéjüket úgynevezett osztalék utáni adót kiváltó adóval a „magukévá tehetik”. Az adó mértéke 20 százalék, amit három év alatt egyenlő részletekben kell majd megfizetni. Ez az adóteher is csökkenthető, ha az evázásra készülő még az idén lízingel például egy autót, amelynek teljes összegével csökkentheti a házipénztárát (igaz, az áfát nem vonhatja le). A evában is kötelezően kettős könyvvezetésű cégeknek (például kft-knek) viszont az osztalékadózás változásaira érdemes figyelniük. Így például arra, hogy a praktikusan 2004-ben kiveendő osztalék 35 százalékos adó alá eső részét már nem a saját tőke és a jegybanki alapkamat kétszeresének szorzatából, hanem a saját tőke 30 százalékából kiindulva (tehát előnyösebben) kell meghatározni. További előny, hogy a 2004-ben kivett osztalékot már nem terheli 11 százalékos egészségügyi hozzájárulás. Mindkét szabály attól függetlenül érvényesíthető, hogy az osztalékot melyik esztendő eredményéből fizetik ki. A kettős könyvvezetésűek ugyanis (legalábbis papíron) csak akkor juthatnak „evás pénzhez”, ha előbb a korábbi évek eredményeit „elfogyasztották”, amivel így érdemes 2004-ig kivárniuk. Számos adóalap-csökkentő kedvezményt érvényesíthetnek 2003-tól az evából kiszoruló gazdasági társaságok, főként ha fejlesztésre, beruházásra tartalékolnak, vagy ténylegesen be is szereznek ezentúl 50 százalékos kulccsal is leírható új gépeket, berendezéseket (lásd Fontosabb adóváltozások 2003-ban című írásunkat). A társasági adóról szóló törvény módosításába azonban - koherencia ürügyén - az utolsó pillanatban néhány szigorító passzus is bekerült, mégpedig az európai uniós csatlakozási tárgyalások versenyfejezetének lezárása érdekében. A törvény - homályosan értelmezhető - módosítása főként az olyan multik szerzett jogait érintheti, amelyek beruházásaik fejében adókedvezményben részesültek. Az utóbbiakról ugyanis legkésőbb 2002 végéig (2002. december 1-jét követően kezdett beruházás esetén 45 napon belül) számot kell adniuk a Pénzügyminisztériumnak (PM). Ha e kötelezettségüket (amelyet a pénzügyminiszter várhatóan a napokban megjelenő rendelete részletez) elmulasztanák, „a törvény az adókedvezmény igénybevételét érintő jogkövetkezményt is megállapíthat”. Az offshore cégeknek viszont arra az új szabályra kell figyelniük, hogy például a többségi részvényes személyének változása kedvező adóstátusuk elveszítését eredményezi. A cégvezetők többségének idegeit viszont alighanem az áfa-visszaigénylési tilalmak kiterjesztése borzolja. Ez például az élelmiszerek, az italok és a vendéglátó-ipari szolgáltatások esetében növelheti a reprezentációs költségeket. Sok vállalkozást érint a lakás, illetve a lakásfelújítás áfájának költségvetés általi „visszatartása” is, hiszen alig akad olyan belvárosi ház, ahol ne működne valamilyen cég. A lakás elvben irodának is átminősíthető, de a földhivatali ügyintézés lassú, az iroda illetéke a lakásénál magasabb, bérlemény esetében pedig a lakás tulajdonosának általában nem érdeke az átminősítés. A cégek számára több mint 1 százalékpontos áfamérték-emelésként is felfogható a telefonszámlák áfájával kapcsolatos módosítás, ami a PM kalkulációi szerint 21,6 milliárd forinttal gyarapítja a büdzsét. E szerint a telefonköltségek áfájának csak a 70 százalékát lehet visszaigényelni (a hivatalos indoklás szerint a beszélgetések 30 százaléka magáncélú). A becslés akár még helytálló is lehet családi cégek esetében, de akadnak olyan társaságok, ahol esetleg 1-2 százalékot sem tesz ki a magánbeszélgetés, sőt olyan - például a banki terminálokat, rendőrségi riasztókat működtető vagy sms-alapú gépi kommunikációs - telefonvonalak, amelyeken eleve kizárt a magánhasználat. MOLNÁR PATRÍCIA
__label__filmgyártás 0.964865 __label__hadiipar 0.00256091 __label__művészet 0.0021257 __label__gazdagok 0.00182021 __label__bank 0.00146506 __label__biztonságtechnika 0.00129431 __label__rajzfilm 0.00129431 __label__menedzsment 0.00125484 __label__kozmetikai@@ipar 0.00117951 __label__karitatív@@tevékenység 0.000656203 $$$ __label__filmgyártás 0.901931 __label__geography__usa 0.233716 __label__person__thomas 0.0216253 __label__person__peter 0.0120638 __label__person__michael 0.0109969 __label__művészet 0.00913564 __label__person__james 0.00713143 __label__person__scott 0.00691384 __label__person__tom 0.00592107 __label__person__simon 0.00539494 $$$ __label__filmgyártás __label__kultúra __label__művészet geography__usa person__milchan person__arnon genre__cikk author__keresztes@@imre year__2016 $$$ A rejtőzködő filmmogul, Kettős élet $$$ A rejtőzködő filmmogul Kettős élet Kész forgatókönyv Arnon Milchan producer élete, aki a harmadik egymást követő Oscar-díját is besöpörheti. Az, hogy az általa megálmodott Star Wars-univerzum révén George Lucas a maga 5,4 milliárd dollárjával a leggazdagabb hollywoodi filmes, talán nem meglepő. Mint ahogy az sem, hogy a harmadik helyen barátja, Steven Spielberg van. De kié a dobogó második foka? Az élről nem sokkal lemaradva, 5,2 milliárd dollárral az izraeli Arnon Milchan produceré, aki a 12 év rabszolgaság és a Birdman után az idén a Leonardo DiCaprio főszereplésével készült, A visszatérő című filmmel szerezheti meg a harmadik egymást követő Oscar-szobrocskát a legjobb film kategóriájában. A 71 éves Milchan többfélre értelemben is igen messziről érkezett Hollywoodba. Még a brit mandátum alatt álló Palesztinában, az 1890-ben lengyel zsidók által alapított Rehovot mosávban (mezőgazdasági közösségben) született 1944-ben. A London School of Economics közgazdasági egyetemen szerzett diplomát, és hamar bekerült az üzleti életbe. Apja halálával, 21 évesen örökölte meg a család műtrágyagyárát. A Milchan Brothers nevű szerény vállalkozást Izrael egyik legjelentősebb agrár- és vegyipari vállalatává fejlesztette, köszönhetően például olyan új termékeknek, mint az a műtrágya, amely megsokszorozta a citrusfélék terméshozamát. A fiatal és éles szemű vállalkozóra hamar felfigyelt az izraeli politika, és Simon Peresz akkori védelmi miniszterhelyettes – későbbi kormányfő és elnök – beszervezte a Tudományos Kapcsolatok Irodájához. A héber kezdőbetűi után a zsargonban Lekemként emlegetett intézetnek az volt a feladata, hogy tudományos és műszaki információkat szerezzen a zsidó állam titkos atomprogramjához. Milchan megtanulta, hogyan kell strómancégeket és titkos bankszámlákat létrehozni a csempészethez. Az egyik ilyen cég az izraeli Heli Trading volt, amely Kaliforniában életre keltette a Milco nevű vállalatot. Milchan meggyőzte Richard Kelly Smyth kaliforniai mérnököt, hogy vezesse a Milcót, amely az izraeli nukleáris kutatásokhoz csempészett exportengedélyhez kötött alkatrészeket, például az atomfegyverekhez szükséges 800 élesítőt. Milchan szerette a filmeket és a színházat, így 1977-ben – miután találkozott Elliot Kastner amerikai producerrel – belevetette magát a filmiparba. Ez akár kiváló álca is lehetett. Gyorsan megismerkedett, együtt dolgozott és szoros barátságot alakított ki számos hírességgel, így Martin Scorsese, Roman Polanski, Oliver Stone és Sergio Leone rendezőkkel vagy Robert de Niro filmsztárral. De nem hanyagolta el a titkos szakmáját sem. Egészen az 1991-es első Öböl-háborúig Izrael egyik első számú fegyverbeszerzőjeként tevékenykedett, szerepe volt a Hawk típusú rakéták vagy a Patriot rakétavédelmi rendszer hivatalos megvásárlásában is. Párhuzamosan folyt a Jeruzsálem által el nem ismert atomprogramhoz történő alkatrészcsempészet a Milchan által alapított cégeken keresztül, amit azonban a Szövetségi Nyomozó Iroda (FBI) 1985-ben leleplezett. Smyth elmenekült, de az Interpol segítségével Spanyolországban elfogták, és 2001-ben kiadták az USA-nak, ahol elítélték. Milchan viszont megúszta. Bár vádat emeltek ellene, azt végül ejtették. Azzal védekezett, nem tudta, hogy vállalata csempészte az élesítőket, sőt fogalma sem volt arról, mi fán teremnek azok. Az amerikai–izraeli kapcsolatokban némi zavart okozó ügy áldozata lett a Lekem is, amelyet 1987-ben bezártak. Milchan aztán 1991-ben New Regency néven saját filmes produkciós céget alapított. Együttműködött a Warner Bros. és a 20th Century Fox hollywoodi stúdiókkal, de üzletelt a német Puma sportszergyártóval is. A 2008-as gazdasági válság kitörése után több vállalkozásától is megszabadult, hogy megerősítse a filmes cégét. Producerként páratlan életművel dicsekedhet. Több mint 130 film elkészítésében vett részt, a sorban szerepel a Sergio Leone rendezte Volt egyszer egy Amerika, a Micsoda nő, a JFK, a Sommersby, A született gyilkosok, a Szigorúan bizalmas, a Harcosok klubja, a Mr. és Mrs. Smith vagy a Noé. A sztárok világában az egyik legismertebb figura, akiről olyan hírek is keringenek, hogy ő mutatta be egymásnak a hollywoodi álompárrá vált Brad Pittet és Angelina Jolie-t. Arra a kérdésre, hogy honnan származik remek filmes szimata, talán a két izraeli szerző tollából 2011-ben elkészült életrajza és feltárt kettős élete adhat választ. A vitatott és nagy port kavart mű mutatta be először a nyilvánosság előtt Milchan rejtélyes második énjét. A producer aztán egy izraeli tévéműsorban 2013-ban a könyvben szereplő szinte valamennyi részletet elismerte. Azt is, hogy a dél-afrikai apartheid rendszerrel is együttműködött, hogy Izraelnek uránt szerezzen. Tevékenysége szinte alapvetőnek bizonyult az izraeli atomarzenál megteremtéséhez, melynek létezését a zsidó állam a mai napig nem ismerte el. Milchan azt is elmesélte, hogyan próbálta beszervezni az egyik neves amerikai atomtudóst a Richard Dreyfuss színésszel való találkozó során. Nem volt feltűnő, hiszen a sztárokkal mindenki találkozni akar – mondta. Milchan nem tartja magát szimpla kémnek, hanem olyan különleges ügynöknek és fegyverkereskedőnek, aki csak a saját hazáját segítette. „Ráadásul huszonévesen lehetőséget kaptam arra, hogy a való életben James Bondot játszhassam” – ecsetelte. Az elvált, másodszor a 44 éves dél-afrikai Amanda Coetzer volt profi teniszezőnőt feleségül vevő, lelkes műgyűjtő és világszerte hét lakással rendelkező Milchant nevezte A visszatérő című film igazi hősének Alejandro González Inárritu mexikói rendező. A Birdmanért tavaly rendezői Oscart kapott Inárritu elárulta, hogy A visszatérő végül az eredetileg tervezett költségkeret duplájába, 165 millió dollárba került, és nem készülhetett volna el, ha Milchan nem adja áldását az elszaladt kiadásokra. KERESZTES IMRE
__label__könyvkiadás 0.995105 __label__történelem 0.546748 __label__irodalom 0.320831 __label__könyvkereskedelem 0.0716012 __label__kultúra 0.0197291 __label__könyvtár 0.0116973 __label__levéltár 0.00281093 __label__művészet 0.00256091 __label__népművészet 0.00133502 __label__műkereskedelem 0.00125484 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__könyvkiadás 0.999664 __label__irodalom 0.99372 __label__történelem 0.787941 __label__könyvkereskedelem 0.705795 __label__kultúra 0.492198 __label__organization__magvető@@könyvkiadó@@kft. 0.063725 __label__organization__kossuth@@kiadó@@rt. 0.0583558 __label__organization__scolar@@kiadó 0.0474359 __label__organization__libri@@kft. 0.0420977 $$$ __label__egyház __label__könyvkiadás __label__politika __label__történelem geography__magyarország person__mindszenty@@józsef organization__helikon@@kiadó@@kft. organization__magyar@@katolikus@@egyház genre__ajánló genre__hír year__2015 $$$ Könyv + hiánypótló, Mindszenty József: Emlékirataim – A teljes változat $$$ Könyv + hiánypótló Mindszenty József: Emlékirataim – A teljes változat A frankfurti könyvvásár nagy szenzációjaként 1974-ben megjelent Mindszenty-emlékiratok időközben öt kiadást is megért köteteiből számos részlet kimaradt. Javarészt azok a szakaszok estek a rövidítés áldozatául, amelyek belpolitikai vonatkozásuk miatt kevésbé számíthattak a nyugati olvasók érdeklődésére, holott a magyarországi olvasók számára különösen izgalmasak. A bíboros a könyvhöz készített személyes jegyzeteit fogságról fogságra magával vitte, csiszolgatta, gyarapította, de még a bécsi Pázmáneumban 1973-ban véglegesített kéziraton is változtatott. Az emlékiratok most megjelent teljes kiadása aprólékos filológiai munka eredményeként – Kovács Attila Zoltánnak a Márai Sándor-művek kritikai kiadásánál használt módszerét alkalmazva, Soós Viktor Attila történész közreműködésével – a különböző idősíkokban keletkezett szövegeket fésüli össze. Nemcsak az eltérő szövegváltozatok alakulását követi nyomon, de a mű megírásához készített, szerzői jegyzeteket is tartalmazza, feltárva a hercegprímás alkotói tevékenységének teljes folyamatát. Az eddig ismeretlen szövegek segítségével felsejlik a mű mögött álló esendő ember is. Helikon Kiadó
__label__autóipar 0.99495 __label__járműipar 0.00383448 __label__pénzügy 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__franciaország 1.00001 __label__autóipar 0.980886 __label__organization__peugeot-citroen 0.0236995 __label__járműipar 0.00299103 __label__organization__galeries@@lafayette 0.000529305 __label__menedzsment 0.000482855 __label__multinacionális@@cégek 0.000389985 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__autóipar __label__foglalkoztatás __label__járműipar geography__franciaország organization__peugeot-citroen genre__hír year__2006 $$$ PSA francia autógyár $$$ A Peugeot és Citroen márkákat egyesítő PSA francia autógyár a gyenge eladások miatt 10 ezer munkahelyet megszüntet, 7 százalékkal csökkentve ezzel európai alkalmazottainak számát, és visszafogja befektetéseit, nem építi meg például második összeszerelő üzemét a szlovákiai Nagyszombaton.
__label__politika 1.00001 __label__gazdaság 0.877487 __label__belpolitika 0.705795 __label__külpolitika 0.577505 __label__köztársasági@@elnök 0.168867 __label__elnökválasztás 0.0203424 __label__nobel-díj 0.0128312 __label__egészségügy 0.00670285 __label__kormányalakítás 0.00165848 __label__nemzeti@@függetlenség 0.00146506 $$$ __label__politika 1.00001 __label__geography__usa 1.00001 __label__külpolitika 0.989682 __label__person__obama 0.985506 __label__person__barack 0.973251 __label__belpolitika 0.48439 __label__gazdaság 0.407343 __label__köztársasági@@elnök 0.152042 __label__kultúra 0.061886 __label__person__george@@w. 0.0244331 $$$ __label__belpolitika __label__elnökválasztás __label__politika geography__usa person__obama person__barack genre__hír year__2009 $$$ Obama elnök $$$ JANUÁR 20. Obama elnök Washingtonban minden korábbinál nagyobb, 2 milliós tömeg ünnepelte, hogy a Capitolium lépcsőjén beiktatták az USA történetének első afroamerikai elnökét, Barack Obamát. A hivatali idejét óriási elvárásokkal és példátlan népszerűséggel kezdő Obama külügyminiszternek maga mellé emelte demokrata elnökjelölt-riválisát, Hillary Clintont. Elnökségét az elődje, a republikánus George W. Bush időszakával való szimbolikus szakítással kezdte: bejelentette a terrorizmussal gyanúsítottakat őrző guantánamói fogolytábor bezárását, és újra engedélyezte az őssejtkutatások támogatását. Első hivatali idejében senki nem utazott többet nála; Európában új partneri viszonyról beszélt, Kairóban a muszlim világgal kezdeményezett párbeszédet, Moszkvában pedig a kapcsolatok újraindítását és a nukleáris leszerelés folytatását javasolta. Lendülete az év végére kifulladt, a válság megtépázta népszerűségét, az egészségügyi reform elfogadásáért váltakozó sikerű csatát vívott a kongresszussal. A közel-keleti rendezésben nem jutott előre, a világ pedig meglepődve fogadta Nobel-békedíját, amelyet röviddel az után vett át, hogy bejelentette: újabb katonai egységeket küld Afganisztánba.
__label__sport 0.996935 __label__gazdagok 0.320831 __label__labdarúgás 0.106701 __label__tenisz 0.0980893 __label__sakk 0.0420977 __label__szponzorálás 0.0373369 __label__menedzsment 0.0321107 __label__sportfinanszírozás 0.028446 __label__belpolitika 0.0154346 __label__menedzserek@@jövedelme 0.0145136 $$$ __label__geography__románia 0.999343 __label__sport 0.953976 __label__gazdagok 0.245095 __label__elektronikus@@sajtó 0.061886 __label__person__roman 0.0384762 __label__média 0.033096 __label__person__ion 0.0229874 __label__person__adrian 0.0216253 __label__tenisz 0.0174525 __label__kosárlabda 0.0154346 $$$ __label__gazdaság __label__sport __label__tenisz geography__románia person__tiriac person__ion genre__cikk year__2001 $$$ A Tiriac-birodalom, Ászok ásza $$$ A Tiriac-birodalom Ászok ásza Az egykori román teniszcsillag, Ion Tiriac nemrég lemondott országa olimpiai bizottságának elnöki tisztéről, ám továbbra is a bukaresti közélet egyik legnépszerűbb szereplője. Sokan azt szeretnék, ha a leggazdagabb román üzletemberként emlegetett Tiriac politikai tőkét kovácsolna sikereiből, ő azonban mindeddig nem állt kötélnek. Sem a sportban, sem az üzleti életben nem szenvedett el sok kudarcot Ion Tiriac, az egykori legendás román teniszbajnok, ám a sydneyi olimpián aranyérmétől doppingolás miatt megfosztott Andrea Raducan egyéni összetett bajnok tornászlányt még neki sem sikerült tisztára mosnia a nemzetközi sportfórumokon, ahol pedig igen jól cseng a neve. Így aztán Sydneyből hazajövet be is váltotta ígéretét, s lemondott a Román Olimpiai Bizottság (COR) elnöki tisztéről, miután a legjobb ügyvédek segítségével sem tudta elhitetni a nemzetközi szakszövetséggel, hogy a Raducan által bevett, megfázás elleni tabletta nem doppingszer volt. A COR elnöki székéből való távozása azonban távolról sem borította föl a 61 éves Tiriac életét, s nimbuszát sem törte meg. Tiriac két évvel ezelőtt csak azért vállalta el a társadalmi funkciót, hogy hírnevét bevetve pénzt szerezzen az olimpiai csapatnak. Neve valóban csáberő volt, s a szponzorok a román sportolók sikeres sydneyi szereplése láttán elégedettek is voltak befektetett dollár százezreik sorsával. A Brassóban született Tiriac nevét sokat hallhatták a világ sportkedvelői a hatvanas-hetvenes években. A kilencszeres román teniszbajnok, negyvenszeres külföldi tornagyőztes, háromszoros Davis Kupa-döntős Tiriac az 1964-es innsbrucki téli olimpián még a román jégkorong-válogatott játékosaként kezdte sportpályafutását, s csak ezután döntött véglegesen a tenisz mellett. Egyéniben is szép sikereket ért el, kétszer is bekerült a világ tíz legjobbja közé, ám a másik román teniszfenomén, Ilie Nastase elválaszthatatlan partnereként lett világhírű és világelső. Nastaséval együtt a Ceausescu-éra dédelgetett kedvenceinek számítottak, s szabadon utazgathattak a világban. 1972-ben azonban - megérezve, hogy játékosként elérte a csúcsot - ütőjét az edzői padra cserélte, s testnevelési főiskolai diplomával a zsebében edzette hajdani partnerét, Nastasét, majd külföldi sztárok sorát. Játékosainak azonban nemcsak edzője, hanem kiemelkedően tehetséges sportmenedzsere is volt. Üzleti érzéke a fáma szerint már kiskorában megmutatkozott: tizenévesként román konyakkal és szovjet fényképezőgépekkel csencselt, ide-oda utazgatva a két ország között, amivel néhány hónap alatt kisebb vagyonra tett szert. Későbbi sportmenedzseri karrierje is jól kezdődött; első kiszemeltje, az argentin Guillermo Vilas az akkori idők legjobban fizetett játékosa lett, többek között a Head teniszütőcéggel kötött szerződésnek köszönhetően. 1985-re Tiriac megelégelte az edzősködést, és „főállású” menedzserré vált. Menedzseri pályájának csúcsát a német Boris Beckerrel érte el, akit 14 éves korában egy serdülőbajnokságon fedezett fel, és néhány év alatt nemcsak a világ legjobb játékosává, de a háború utáni Németország első számú sportolójává, legjobban fizetett sztárjává is nevelt. Volt olyan év, amikor a német játékos 30 millió dollárt keresett, s a jutalékok révén persze Tiriac is milliókhoz jutott hozzá. Beckerrel ugyan 1994-ben szakított, de a német teniszsporttól nem vált el, több klubot menedzselt (máig van egy német teniszcsapata), s kinevezték a német Davis Kupa-csapat tanácsadójává. Számos ATP és WTA nyílt teniszbajnokság, nemzetközi torna versenyigazgatója, szervezője volt, miközben magáncége Rupert Murdoch News International vállalkozásával együtt birtokolta több úszó-világbajnokság tévéközvetítési jogát. Magánvagyonát a kilencvenes évek elején mintegy 170 millió dollárra becsülték. Ebből komoly summát fektetett be a piacgazdaság felé fordult Romániában, méghozzá korántsem sikertelenül: a bukaresti bejegyzésű, 25 nagy cégből álló Tiriac Holding ma a legnagyobb román magáncégnek számít. S ami igazán ritkaság: talán az egyetlen olyan romániai nagyvállalkozás, amelynek mind az 58 alvállalata nyereséges. A harcsabajuszú, máig rendkívül népszerű üzletember különböző romániai részesedései ma mintegy 200 millió dollárt érnek. A vállalatbirodalom zászlóshajója a Tiriac Kereskedelmi Bank, valamint a hozzá kapcsolódó ASIT biztosítótársaság, amely nemrég - többéves tárgyalássorozat után - Romániába csábította a német Allianzot, részvényeinek 51 százalékát adva el neki. Hasonló sorsot szán az ország ötödik legnagyobbjának számító, megbízhatónak tartott bankjának is, a sajtóban máris több nagy német pénzintézet neve felmerült partnerként. Az angolul, franciául, olaszul, németül és spanyolul jól beszélő Tiriac elsősorban német üzleti körökben mozog otthonosan, ami meghatározta romániai vállalkozásainak struktúráját is. Kapcsolatainak köszönhetően a Tiriac Holdingban számos jó nevű német cég érdekeltsége megtalálható: a Metro nagykereskedelmi áruházlánccal közös cége közel 1 milliárd dollárnyi forgalmat ért el tavaly 8 romániai egységében, a Lufthansával alapított Lutas cég repülőtéri szolgáltatást végez a bukaresti Otopeni nemzetközi reptéren, egy másik érdekeltség pedig a Mercedes alkatrészbeszállítója, s rajta keresztül jutnak Romániába a Mercedes, Ford és Porsche autók is. A holding nemrég felvásárolta a hajdani állami felvonógyárat, és aktív szereplője a bukaresti értéktőzsdének. Tiriac egyik cégében sem tölt be igazgatói posztot, mindenhova rátermett menedzsereket állít, akiket - saját bevallása szerint - rendkívül jól megfizet, igaz, elvárja tőlük, hogy „éjszaka két órát aludjanak, nappal pedig legalább huszonhatot dolgozzanak”. Mégis az a meggyőződése, hogy a mintegy tízezer alkalmazottat irányító felső vezetésben eluralkodott a rutinszerűség, s a hibákat csak ő képes észrevenni, amikor két helikopterének egyikével váratlan villámlátogatást tesz valamelyik cégénél. Sohasem panaszkodik ugyanakkor betarthatatlan törvényekre, vállalkozókat sújtó rendeletekre, kibírhatatlan adóteherre. Szinte minden televíziós talk-showban megkérdezik tőle, hogy ilyen sikerekkel a háta mögött miért nem politizál. Állítólag több párt is felkínálta már neki az államfőjelöltséget - 1998-ban a Ciorbea-kormány menesztésekor kormányfőként is szóba jött -, ám eddig minden ajánlatot elutasított. Bár nyíltan egyetlen párt sem tudta maga mellé állítani, köztudomású, hogy Petre Roman Demokrata Pártjához (PD) áll legközelebb. Akárcsak barátja, Adrian Sarbu, a dokumentumfilm-operatőrből lett médiacézár (övé a legnézettebb román tévécsatornát üzemeltető Media Pro birodalom), akinek annak idején ő kölcsönzött pénzt a bukaresti tévéstúdió elindításához. „Talán hibáztam, hogy nem érdekelt a politika - jelentette ki nemrég egy interjúban -, de szerintem még nem késtem le ezt a vonatot.”