__label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__energiaipar 0.000893046 __label__oktatás 0.000865901 __label__geography__usa 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__belpolitika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__energiaipar __label__gazdaság __label__ipar __label__olajipar geography__oroszország organization__russznyefty genre__grafikon year__2010 $$$ A Russznyefty pénzügyi mutatói $$$ A Russznyefty pénzügyi mutatói 10020851.pdf
__label__sajtó 0.996303 __label__egyház 0.914911 __label__szekta 0.090103 __label__cenzúra 0.0583558 __label__vallás 0.0140736 __label__szexualitás 0.0109969 __label__könyvkiadás 0.00942259 __label__média 0.00758724 __label__sajtótörténet 0.00649827 __label__könyvtár 0.00592107 $$$ __label__sajtó 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__egyház 0.959164 __label__szekta 0.355785 __label__média 0.122533 __label__könyvkiadás 0.112805 __label__cenzúra 0.0737063 __label__vallás 0.033096 __label__sajtótörténet 0.0179962 __label__elektronikus@@sajtó 0.0149671 $$$ __label__egyház __label__sajtó geography__magyarország genre__cikk author__dobszay@@jános year__1997 $$$ Felekezeti lapok, Ahány egyház, annyi szokás $$$ Felekezeti lapok Ahány egyház, annyi szokás Az elmúlt években látványosan nőtt az egyházak és különféle vallási mozgalmak által kiadott újságok, folyóiratok száma, ám a magyarországi sajtópiacon ma is elenyésző a felekezeti lapok részaránya. A rendszerváltás éveiben indult kiadványok közül leginkább azoknak van biztos jövőjük, amelyek mögött valamilyen hivatalos egyházi szerv áll. „A vallásos emberek nem jelentenek kívánatos vásárlói célcsoportot: kevesebbet fogyasztanak, mint az átlag, ritkábban cserélik fogyasztási javaikat, az olcsóbb cikkeket vásárolják, marketingeszközökkel nehezebben befolyásolhatók, egy szóval a downmark-et jelentik, amely minden reklámszakember rémálma” – állapította meg a Vigilia című katolikus folyóirat márciusi számában Fischer György, a Magyar Gallup Intézet kutatási igazgatója. Ezt nemcsak a közvélemény-kutató cégek felmérései bizonyítják, elegendő belelapozni bármely felekezetinek mondható újságba: céghirdetések elvétve találhatók bennük, néhány – főleg kegytárgyat és vallási témájú olvasmányt ajánló – reklámon kívül többnyire csak azonos világnézetű társat keresők, illetve lakást bérbe vagy eladni szándékozók apróhirdetéseit közlik. A felekezeti lapok többségének működésében a sajtópiac szabályai nem, vagy nem úgy érvényesülnek, mint általában. A hitéleti, vallási-kulturális tematikájú lapok döntő többségét – a HVG által megkérdezett szerkesztőségektől kapott információk szerint úgy 90-95 százalékát – templomokban, sekrestyékben, egyházi intézményekben és rendezvényeken értékesítik, eladhatóságuk tehát leginkább attól függ, hogy a helyi egyházi vezető melyiket és mennyire tartja fontosnak propagálni. A felekezeti újságok zöme nem kerül be az országos terjesztői hálózatokba, a kiadók, szerkesztőségek többnyire saját címlistájuk alapján maguk postázzák a példányokat. Kivételt csak a tízezres példányszámú néplapok – például az Új Ember, a Keresztény Élet, a Reformátusok Lapja, az Evangélikus Élet – jelentenek, és azok a folyóiratok, amelyek a hitéleti témájú cikkeken kívül közölnek szélesebb körben is érdeklődésre számot tartó írásokat, a társadalomtudományok, a kultúra területéről. Ilyen például a neves költőknek-íróknak, társadalomtudósoknak is teret adó, 1935-ben alapított Vigilia, amelynek szerkesztésében valamikor Pilinszky János is közreműködött. A postai terjesztésről többnyire a magasnak ítélt terjesztői jutalékok miatt mondanak le a szerkesztőségek, de a hívek tekintélyes része is ódzkodik attól, hogy a „nagy nyilvánosság” előtt járasson, vegyen vallási lapokat, s azért rendezkedett be például a templomi újságvásárlásra, mert nem szeretné, ha lakhelyén kitudódna róla, hova tartozik, milyen vallási lapot járat. Bár a magyarországi zsidó hitközségek hivatalos lapját, az Új Életet a postás is házhoz viszi, a küldeményeket egy idő óta már olyan zárt csomagolásban terjesztik, amelynek tartalma kívülről nem állapítható meg. A kéthetente megjelenő lapnál – biztonsági okokra hivatkozva – egyébként még azt sem árulták el a HVG-nek, mennyit nyomnak belőlük, illetve hány előfizetőjük van. Az újságokat regisztrálni hivatott művelődési tárcának nincs áttekintése arról, hány felekezetinek tekinthető lap és milyen példányszámban jelenik meg Magyarországon. Az Országos Széchényi Könyvtárban (OSZK) néhány kulcsszó alapján – például egyházak, szerzetesrendek nevei – 149 felekezetinek mondható kiadványt találtak a katalógusban, köztük nagy- és kisegyházak, szerzetesrendek, egyházi iskolák, lelkiségi mozgalmak lapjait. Ez a nyilvántartás azonban nem naprakész, bőven akadnak a felsorolásban olyan lapok, amelyek megszűntek vagy megjelenésük szünetel. A beazonosítást nehezíti, hogy sokszor maguk a lapkészítők is visszautasítják a felekezeti minősítést, s kulturális, társadalomtudományi lapként határozzák meg magukat; így nyilatkoztak például a Múlt és Jövőnél, valamint a Szombatnál, amelynek szerkesztőbizottságában Kardos G. György író is helyet kapott. A HVG által megkérdezett szerkesztőségek, kiadók gyakran bizalmatlan vagy igen tartózkodó magatartását, úgy tűnt, részint az magyarázza, hogy tartanak tőle, a terjesztési adatok esetleg felhasználhatók felekezeti arányok vagy a vallásosság mérésére is. A valóságban persze nincs szoros összefüggés egy adott felekezet lapjainak száma és a magukat oda tartozónak valló hívek létszáma között. A Jehova Tanúi kéthetente megjelenő, külföldi kiadású, ingyenes lapjait, az Őrtoronyt és az Ébredjetek!-et például – saját állításuk szerint – havonta 300 ezernél több példányban nyomják, miközben az Országgyűlés számára készült felmérés szerint a Jehova Tanúi mindössze 13 680 aktív tagot és 32 200 támogatót számlálnak. A vallási lapok potenciális olvasótábora egyébként még a nagy egyházak esetében is meglehetősen csekély. A jezsuiták Távlatok című lapja nemrégiben így kalkulált: Magyarország elvben 7 millió katolikus polgárából vallását némileg követi és olvasni is tud – tehát nem kisgyermek – körülbelül 1 millió ember. Az olvasási igény elsősorban az értelmiségi körben jelentkezik, ami összesen úgy 100 ezer családot és egyházi személyt jelent. Sokaknak azonban nincs pénze újságra, igaz, van némi határon kívüli kereslet. Az efféle – jóllehet meglehetősen elnagyolt – számítások azt erősítik meg, hogy az új felekezeti lapok életre hívását nem a piac mennyiségi igényei, mint inkább a minőségi szempontok és az a hiányérzet motiválta, hogy egyes területek „lefedetlenek” maradtak. A kilencvenes évek elején a hivatalos – protokoll-tudósításokkal olykor igencsak megterhelt – egyházi lapok mellett vagy azok ellenében valamennyi nagyobb felekezetnél megjelentek az alternatív újságok. Mára azonban világossá vált, nincs sok esélye a fennmaradásra azoknak a lapoknak, amelyek mögött nem áll biztos anyagi alapokon álló vallási szervezet, valamiféle hivatalos egyházi központ. A felekezeti sajtópiac sokszínűvé válásához hozzájárult a különféle „nosztalgialapok” megjelenése is, azoké a kiadványoké, amelyeknek már volt előzményük. Számos utódlapon érződik azonban, hogy képtelen kilépni az elődök árnyékából. A kevés kivételek egyikének tűnik a Zászlónk, amely a Regnum Marianum nevű, a fiatalok nevelésére szerveződött mozgalom 1902-ben megjelent lapja szellemiségét követő „tinédzserlap”, ugyanakkor küllemében, tartalmában modern: írnak például technikai újdonságokról, könnyűzenéről. A régiek mellett számos, korábban külföldön megjelent – Magyarországon a múlt rendszerben szamizdatként terjesztett – lap is hazatért (Távlatok, Egyházfórum, Mérleg), és indultak új, előzmény nélküli lapok is. A felekezeti lapok készítői többségében amatőrök; a szerzők között mindenütt nagy számban akadnak papok, lelkészek, főállású újságírókat szinte csak a nagy újságoknál alkalmaznak. A szerkesztőségi létszám általában néhány fő: a Görögkatolikus Szemlét ketten, a Vigiliát hárman, az Unitárius Életet négyen szerkesztik. Ennél jóval többen csak a néplapoknál dolgoznak: a Giczy György KDNP-elnököt a szerkesztőség tagjaként ma is feltüntető Új Embert nyolcan, a Reformátusok Lapját tizen, a Keresztény Életet tizenketten készítik. A főszerkesztők többsége sem szakmabeli, a lapkészítést nem tanulta: sokan egyházi tisztségük jogán kerülnek egy-egy lap élére. A magyar ortodox egyház lapját, az Egyházi Krónikát például az esperes-adminisztrátor szerkeszti, a Görögkatolikus Szemle impresszumának élén a püspöki hivatal irodaigazgatója áll, a Theológiai Szemlét a Magyarországi Egyházak Ökumenikus Tanácsának főtitkára irányítja, és a Hit Gyülekezete két lapját – a Hit Infót és az Új Exodust – a gyülekezet vezető lelkésze, Németh Sándor jegyzi. A lapok egy részénél a gazda felekezet jelöli ki a főszerkesztőt, másutt az egyház valamely testülete vagy a szerkesztőség választotta lapvezetőt a „központ” csak megerősíti. Az egyház elnöksége nevezi ki az Unitárius Élet, valamint a baptista Békehírnök főszerkesztőjét. A Reformátusok Lapja első emberét az egyházi zsinat választja meg, illetve váltja le, mint történt az például Hegedűs Lóránt püspök vezetése idején. Komlós Attilát – a Magyar Újságírók Országos Szövetsége jelenlegi alelnökét – 1996 augusztusában azt követően függesztették fel állásából, hogy a lap közölte azt a nyilatkozatot, amely szélsőjobboldali politika iránti szimpátiával és a hatalom központosításával vádolta Hegedűs püspököt, az egyház akkori lelkészi elnökét. Az újságok kisebb részét alapítványok, vallási szervezetek – szerzetesrend, egyesület – jelentetik meg. Kivételesnek számít a Keresztény Élet, amely vállalkozói alapon működik: az önfenntartó lap tulajdonosa a magánszemélyek által létrehozott miskolci Rienta Kft. Általános megoldás, hogy nincs elkülönült – például cégként megjelenő – kiadó; az újságot a tulajdonos felekezet közvetlenül adja ki, így a házon belüli kiadói szervezetre nem érvényesek például a gazdasági társaságokra vonatkozó szabályok. E gyakorlat miatt még ha a belső nyilvántartásokban olykor elkülönülnek is a lapkészítés költségei, azok tisztán nem mutathatók ki. A rezsi- és telefonköltségek gyakran összemosódnak más egyházi tevékenységekéivel. A lapok egy része adományokhoz is jut, nemcsak a bel- és külföldi hívektől, hanem – különösen a kulturális folyóiratok – állami és alapítványi támogatást is kapnak. A Pannonhalmi Szemle például 1996-ban a Soros Alapítvány és az MSZP által létrehozott József Attila Alapítvány támogatását élvezte, az idén pedig a Nemzeti Kulturális Alapból (NKA) jut pénzhez. E forrásokból kapott támogatást az elmúlt években a Vigilia, s segítette Soros- és NKA-pénz a Protestáns Szemlét is. A hivatalos és félhivatalos felekezeti lapok készítői, szerzői közül sokan fizetség nélkül vagy szerény díjazás ellenében dolgoznak. Több helyütt nem is tudták a HVG kérdésére „forintosítani” az újságkészítésért járó fizetséget, mondván, az összemosódik a szerkesztőség által készített egyéb kiadványok elkészítésében végzett munkákért kapott jövedelmekkel. Konkrétumot egyedül a Keresztény Életnél mondtak: a csúcsfizetés náluk bruttó 72 ezer forint. A sokszínűség ellenére ma is hiányoznak a felekezeti sajtópalettáról a napilapok, az önálló televízió-, rádióállomások (a közszolgálati tévének és rádiónak azonban vannak vallási műsoraik) és a hírügynökségek. Bár utóbbit a katolikusoknál a Magyar Kurír próbálja pótolni, azt azonban a hír- és háttéranyagokat kiadó szerkesztőségnél is bevallják, a magyar vonatkozású információkban hiányt szenvednek. Az új idők jele viszont, hogy egyre több felekezet mutatkozik be már az interneten is. Várszegi Asztrik főapát megfogalmazása szerint például a pannonhalmi bencések máris „rávertek egy kört a Vatikánra”: előbb jelentek meg a világhálón, mint a Szentszék. A katolikus lapok többségének még csak a címe érhető el az interneten. A Vigilia, illetve a Magyarországi Cionista Szövetség által kiadott Erec, valamint a Hit Info azonban már cikkeket is közöl, abban a reményben, hogy megváltoztathatja az egyházi sajtó betegségét jelentő olvasói szokásokat, s az írásokra más vallásúak, nem hívők is reagálnak, vagyis olyanok, akiket jelenleg a felekezeti lapok nem érnek el. DOBSZAY JÁNOS
__label__gazdaság 1.00001 __label__pénzügy 1.00001 __label__gazdasági@@válság 0.955329 __label__gdp 0.27514 __label__valuta 0.262852 __label__gazdaságpolitika 0.103759 __label__gazdasági@@előrejelzés 0.0373369 __label__világgazdaság 0.033096 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.0244331 __label__külföldi@@befektetés 0.0229874 $$$ __label__pénzügy 1.00001 __label__gazdaság 1.00001 __label__gazdasági@@válság 0.939923 __label__gazdaságpolitika 0.268951 __label__valuta 0.106701 __label__gazdasági@@előrejelzés 0.103759 __label__külföldi@@befektetés 0.100889 __label__geography__india 0.0716012 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.0534133 __label__geography__thaiföld 0.0321107 $$$ __label__gazdaság __label__gazdasági@@válság __label__pénzügy __label__valuta geography__india genre__cikk genre__keretes year__2008 $$$ Félkarú óriás $$$ Félkarú óriás India nem fog tudni megfelelően reagálni a globális pénzügyi válságra, mivel Manmohan Szing kormányfő vette át a pénzügyi tárcát, amelynek vezetőjét a miniszterelnök a múlt heti mumbai támadás miatt lemondott belügyminiszter helyére ültette. Mindezt elemzők állítják, de korántsem Szing közgazdasági képességeit vonják kétségbe, hiszen pénzügyminiszterként épp ő volt az, aki 1991-ben Indiát elindította a reformok útján, és megnyitotta a külföldi befektetők előtt. A kétség amiatt merült fel, hogy a nemzetbiztonság ügyei és a Pakisztánnal való kapcsolatok egyszerűen nem hagynak elegendő időt a pénzügyi vihar tompítására. A válság révén eddig az idén a rúpia elvesztette a dollárral szembeni értéke ötödét – árfolyama kedden újabb mélypontra zuhant –, a mumbai értéktőzsde indexe pedig 60 százalékkal esett. A gazdasági növekedés az utóbbi három év 9 százalékos szintjéről az idén 7 százalékra csökkent, és nem kizárt, hogy jövőre tovább mérséklődik, holott 6 százalékra mindenképp szükség lenne a munkaerőpiacra belépő milliók foglalkoztatása végett. A hazai össztermék (GDP) vásárlóértékét számolva a világ 5. legnagyobb gazdaságának azért lenne szüksége a pénzügyi változásokra való gyors reagálásokra, mert a gazdaságélénkítő csomagokra képes országokkal szemben India pénzügyi ereje korlátozott az államháztartás magas hiánya miatt. A központi bank mindenesetre októberben 150 bázisponttal 7,5 százalékra csökkentette a kamatlábat, a kormány mérsékelte a vámokat és a bankok kötelező tartalékolási rátáját. Bár a külföldiek az idén közel 14 milliárd dollárt vontak ki az indiai részvénypiacokról, és az üzletemberek által is kedvelt két mumbai luxusszálloda múlt heti feldúlása elriaszthatja a befektetőket, elemzők szerint a nyugati tőke aligha fog hanyatt-homlok menekülni. Az állami ellenőrzés alatt álló bankok kevésbé vannak kitéve a pénzügyi válságnak, a gazdaság motorja pedig sokkal inkább a hazai fogyasztás, semmint az export, ezért Indiát továbbra is a legvonzóbb feltörekvő piacok egyikének tekintik. A múlt heti merénylet viszont csapást mérhet a turizmusra, amely az utóbbi évek két számjegyű növekedése után az idén amúgy is visszaesni látszott. Mérete, kultúrája és történelme ellenére India csak a 42. helyen szerepel a leglátogatottabb országok listáján, ám az idegenforgalom így is 6 százalékkal járul hozzá a GDP-hez, és évente több mint 40 millió embernek ad munkát.
__label__belpolitika 1.00001 __label__köztársasági@@elnök 0.986373 __label__korrupció 0.0550153 __label__igazságügy 0.0169249 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 __label__társadalomkutató@@kft. 1e-05 $$$ __label__belpolitika 1.00001 __label__köztársasági@@elnök 0.196836 __label__geography__brazília 0.0737063 __label__person__temer 0.00308537 __label__amnesztia 0.00125484 __label__person__rousseff 0.0010105 __label__person__dilma@@vana 0.0010105 __label__person__michel 0.0010105 __label__person__gorsuch 0.000617076 __label__igazságügy 0.000562779 $$$ __label__bűnözés __label__köztársasági@@elnök __label__ügyészség geography__brazília person__temer person__michel genre__hír year__2017 $$$ Az igazságszolgáltatás akadályozása miatt $$$ Az igazságszolgáltatás akadályozása miatt vádat emelt a brazil főállamügyész Michel Temer elnök ellen, akit pártja több vezetőjével együtt sikkasztással is gyanúsítanak. A korábbi alelnök Temer tavaly augusztusban lépett az államfői hivatalából a költségvetési törvény megsértése miatt alkotmányos vádeljárással eltávolított Dilma Rousseff helyére.
__label__földgázkitermelés 0.028446 __label__nyersanyagpiac 0.0259674 __label__bányászat 0.0222962 __label__gazdaság 0.0159164 __label__éghajlat 0.0128312 __label__területfejlesztés 0.0113418 __label__határvita 0.00971848 __label__vízügy 0.00913564 __label__energiaipar 0.00782589 __label__környezetvédelem 0.00491541 $$$ __label__geography__kanada 0.997209 __label__nyersanyagpiac 0.132974 __label__bányászat 0.112805 __label__éghajlat 0.0695518 __label__geography__arktisz 0.0267693 __label__geography__grönland 0.0185566 __label__vízügy 0.0174525 __label__befektetés 0.0169249 __label__földgázkitermelés 0.016413 __label__geography__ausztrália 0.0159164 $$$ __label__bányászat __label__befektetés __label__energiaipar __label__vízi@@közlekedés geography__kanada geography__québec genre__cikk author__németh@@andrás year__2011 $$$ Kanadai óriástervek, Északi átjáró $$$ Kanadai óriástervek Északi átjáró Több tízmilliárd dolláros befektetéssel aknázná ki északi területe kincseit a kanadai Québec tartomány. Québec egykor élénk bányászatának újraélesztésétől reméli a kiürülőben lévő államkassza feltöltését és saját csökkenő népszerűségének növekedését Jean Charest tartományi miniszterelnök. A liberális politikus szívügyének tekintett projekt megindítását ugyan csak a múlt héten jelentették be, ám az előkészítés már hónapok óta tart: a québeci kormány képviselői egyeztetéseket kezdtek a térségben élő 33 ezer inuit és indián őslakos képviselőivel, valamint a környezetvédelmi szervezetekkel. A tárgyalásokra azért van szükség, mert a helyi lakosság akár meg is vétózhatja az északi szélesség 49. fokától északra fekvő 1,2 millió négyzetkilométert – a francia ajkú tartomány területének 72 százalékát – érintő elképzelések egyes részeit. Az Észak-terv (Plan Nord) fő eleme, hogy 50 milliárd kanadai dolláros beruházással Québec legyen a világ vezető zöldenergia-előállítója. A tervek szerint három óriási vízi erőmű épül: a 920 megawattos Eastmain-Sarcelle-Rupert, az 1500 megawatt teljesítményű La Romanie, illetve az 1200 megawattos Petit-Mécatina (a Dunán lévő bősi erőmű 750 megawattos). E mellett olyan föld alatti, kisebb vízi erőművek is épülnének, amelyek a felszín alatti vizek erejéből nyert energiával látnák el a kisebb településeket. Québec energiaigényének hetven százalékát már eddig is az északi területeken lévő erőművek termelték meg, és a tartomány a déli szomszéd USA-ba is exportált áramot, az új célpont pedig a nyugatra fekvő Ontario, Kanada ipari és gazdasági központja. A másik csapásirány a Québecben lévő ásványkincsek kitermelése. Ahogy emelkedik a nyersanyagok világpiaci ára, úgy nő a zord időjárású térségekben lévő, nehezen felszínre hozható ásványok iránti érdeklődés. Az Észak-terv által érintett térségekben egyebek mellett jelentős cink-, lítium-, arany-, platina-, vas- és kobaltlelőhelyek vannak. Ugyancsak fontosak a ritkaföldfémek, amelyek kiaknázása stratégiai kérdéssé vált, mivel a világ legnagyobb kitermelője, Kína korlátozni kezdte a csúcstechnológiai ipar számára létfontosságú anyagok exportját (HVG, 2010. október 30.). Az első, ötéves időszakban a québeci kormány 2,1 milliárd dolláros befektetéssel alapozza meg a hosszú távú fejlesztést: 1,2 milliárdot szán az infrastruktúra kiépítésére, 350 milliót pedig szociális kiadásokra, egyebek mellett lakóépületekre, illetve az egészségügyi ellátás javítására. További 500 milliót kapnának Québec polgárai, akik vegyesvállalatok tulajdonosaiként vagy részvényesként beszállhatnak a terv megvalósításába. A projekt finanszírozásában a tartomány az első pillanattól számít a magánbefektetőkre, és a bánya-, illetve egyéb projektekből befolyó adójövedelem jelentős részét visszaforgatja az északi területek fejlesztésébe. Az építkezésekre már csak azért is szükség van, mert a kanadai szakértők is arra számítanak, hogy a globális felmelegedés miatt rövidesen az év nagy részében hajózhatóvá válik a Kelet-Ázsiát és Európát összekötő Északnyugati-átjáró, és ebben az esetben felértékelődnek a közelben lévő, mélytengeri hajók fogadására is alkalmas kikötők. A tervek szerint a legnagyobb ilyen létesítmény a Hudson-öböl partján lévő őslakos településen, Whapmagoostui-Kuujjuarapikban épülne meg. Bár Charesték hangsúlyozzák, hogy a tartomány északi részének ötven százalékát minden gazdasági tevékenységből kivonó terv a fenntartható fejlődés elveinek tiszteletben tartásával született, a környezetvédők egy része ellenzi a tömeges fakitermelés engedélyezését. Az érintett térségben ugyanis 200 ezer négyzetkilométernyi területen vannak kereskedelmi felhasználásra alkalmas, érintetlen lucfenyőerdők, és a zöldek azzal érvelnek, hogy ezek jelentik Kanada tüdejét. Az Észak-terv a remények szerint lelassíthatja, vagy akár meg is állíthatja a térség elnéptelenedését. Az utóbbi tíz évben öt százalékkal csökkent az északi területek népessége, viszont határozottan – 17-ről 27 százalékra – emelkedett a jelenleg 120 ezres lakosságon belül az őslakosok aránya. Az Észak-terv a legjelentősebb kanadai beruházás azóta, hogy az országban az 1960-as évek végén megkezdődött az észak-albertai olajhomokkészletek kitermelése. A tartományban tavaly már több olaj származott olajhomokból, mint a hagyományos forrásokból, és mivel Kanada az USA fő szállítójává vált, Alberta évek óta kéri a washingtoni kormányt, hogy engedélyezze egy Texasig vezető, 2600 kilométeres, hétmilliárd dolláros új olajvezeték megépítését. NÉMETH ANDRÁS
__label__terrorizmus 0.984104 __label__külpolitika 0.924152 __label__belpolitika 0.51563 __label__politika 0.50001 __label__polgárháború 0.468801 __label__fegyveres@@konfliktus 0.453272 __label__kisebbségek 0.250923 __label__nemzetiségek 0.217348 __label__békefenntartás 0.156115 __label__iszlám 0.119213 $$$ __label__terrorizmus 0.990597 __label__külpolitika 0.979046 __label__geography__mali 0.960371 __label__politika 0.957922 __label__geography__líbia 0.658428 __label__belpolitika 0.592677 __label__államcsíny 0.546748 __label__polgárháború 0.341593 __label__iszlám 0.327678 __label__geography__afrika 0.250923 $$$ __label__belpolitika __label__kisebbségek __label__nemzeti@@függetlenség __label__nemzetiségek __label__politika __label__terrorizmus __label__zavargások geography__észak-afrika geography__mali organization__azavadi@@felszabadító@@nemzeti@@mozgalom@@(nmla) genre__cikk year__2012 $$$ Tuareg felkelés Maliban, A látható légió $$$ Tuareg felkelés Maliban A látható légió Hadat üzentek a mali kormánynak a Moammer Kadhafi zsoldjából hazatért tuaregek, akik a hontalan nomád nép jogaiért küzdenek. Némi kuszkusz és tea társaságában tábortűz köré telepedett két küldöttség a Szahara kietlen sivatagjában valahol Mali északi részén. Az egyik csoportot az afrikai ország parlamentjének képviselői, a másikat a nemrég alakult Azavadi Felszabadító Nemzeti Mozgalom (NMLA) tagjai alkották. A vendéglátó tuaregek ajándékokkal – remélt független országuk, Azavad zászlajával és térképével – kedveskedtek, de a tavaly év végi tárgyalás nem hozott eredményt. A képviselők elutasították a tuaregek függetlenségi követelését, így ők nem sokat haboztak a válasszal: az idén januárban kétévi törékeny béke után elindították legújabb függetlenségi harcukat. Azóta legalább hét várost támadtak meg, márciusban pedig elfoglalták Tessalit helyőrséget. Az 1960-ban függetlenné vált Mali nem először néz szembe a tuaregek fegyvereivel, a mostani legalább az ötödik lázadás. A sivatagi harcosok ezúttal minden korábbinál nagyobb veszélyt jelenthetnek az ország egységére. Nemcsak eltökéltebbek, mint valaha, hanem a térségben erőfölényt garantáló fegyverekkel – gránátvetőkkel, vállról indítható rakétákkal, géppuskákkal – keveredtek ki a líbiai polgárháború káoszából, ahol a megölt Moammer Kadhafi zsoldosaiként szolgáltak. Az Afrikai Unió éppen azért nem támogatta a Kadhafi rendszere elleni NATO-csapásokat, mert attól tartott, hogy a tripoli rezsim erőszakos megdöntése után a tuareg katonák hazatérése veszélybe sodorhatja a szaharai országok stabilitását. Kadhafi az 1970-es években hozta létre Iszlamista Légióját, hogy az muszlim fegyveres erőként egységes észak-afrikai iszlám államért harcoljon. Sok tuareget vonzott a zsold, a légiót Csádban és Szudánban be is vetették, sőt katonáit Kadhafi Libanonba és palesztin területekre is elküldte. Miután az ezredes 1987-ben Csádban vereséget szenvedett, feloszlatta a légiót, annak tuareg tagjai pedig betagozódtak a líbiai hadseregbe. A Kadhafi-ellenes felkelés elején, tavaly márciusban Tripoli további nomád fegyvereseket hívott segítségül. A végjátékban háromezer mali és nigeri tuareg vesztette életét, és legalább ennyien lehettek, akik felfegyverzett túlélőként visszatértek hazájukba. Tessalit elfoglalása azt jelzi, hogy a mali hadsereg elveszítette az ország északi részének egyik legfontosabb katonai bázisát, az NMLA pedig teret nyert, aminek gazdasági következményei is vannak. Ha sikerül elfoglalniuk az algériai határnál lévő Tinzawatene települést, a csempészútvonalak fő csomópontját is, akkor könnyen az ellenőrzésük alá vonhatják az általuk amúgy is jól ismert titkos kereskedelmi utakat, megfelelő utánpótlást garantálva maguknak. Nem árt azonban vigyázniuk, mivel a legutóbbi tuareg lázadás vezetője jól ismert csempészvezér is volt, ami a nomádokat kapcsolatba hozta az al-Káida észak-afrikai szárnyával. A most zászlót bontó NMLA nem akar ebbe a hibába esni, és igyekszik elkerülni, hogy egy kalap alá vegyék a terrorszervezettel. Ezért elhatárolódik a tuareg függetlenségi mozgalom iszlám államot hirdető vallásos szárnyától, sőt fogadkozik, hogy kiűzi Mali északi részéről az al-Káidát, ha létrejön a független Azavad állam. A terrorhálózat helyi szervezete igen aktív, jelenleg tucatnyi külföldit tart fogva, a túszok között holland turisták és francia geológusok is vannak. Az emberrablások tavaly először elérték a turisták által kedvelt Timbuktut – amelynek történelmi központjában számos épület is a világörökség része –, és a város látogatását már több európai ország sem ajánlja állampolgárainak. A tuaregek lázadásának komoly következményei lehetnek az ország sűrűbben lakott déli részére is. Bamakóban például nemrég a besorozott kiskatonák családjai tüntettek, mert állításuk szerint fiaik éheznek a messzi északon. A fővárosban megtámadják a tuaregeket és az arabokat, a lázadás kapcsán sokáig hallgató Amadou Toumani Touré elnök kénytelen volt szót emelni a déliek bosszúja ellen. A nomádok önrendelkezési jogát eddig mereven elutasító kormánynak azonban ennél tovább kell mennie, mert az ország gyéren lakott északi részét képtelen katonailag ellenőrizni, és a mali tuaregek többsége amúgy sem támogatja a teljes függetlenséget. Malit az USA több millió dollárral segíti, amiért együttműködik a terrorizmus elleni küzdelemben, és az ország az 1991-es első többpárti választás óta az az afrikai demokrácia, amelyre Washington büszkén mutogat. A tuareg szeparatizmus ezt is kikezdheti, sokan máris azzal gyanúsítják Tourét, hogy a lázadást kihasználva elhalasztja az április végi elnökválasztást, és ígéretével ellentétben nem távozik a hatalomból az alkotmányban kettőre korlátozott államfői mandátuma után. A bamakói kormányt az is tárgyalásra kényszerítheti, hogy az észak-mali harcok következtében az ENSZ szerint máris több tízezren menekültek át a szomszédos Nigerbe. A tuaregek harca Mali határain túlra is átterjedhet, a nomád csoportok szórványos portyázása és a szárazság okozta élelemhiány Nigerben, Burkina Fasóban és Mauritániában is tízezreket késztetett otthonuk elhagyására.
__label__kábítószer 0.901931 __label__kábítószer-kereskedelem 0.867046 __label__bűnözés 0.0675567 __label__kábítószer-fogyasztás 0.0518555 __label__szervezett@@bűnözés 0.0341104 __label__amnesztia 0.0209742 __label__vámbűntettek 0.0116973 __label__igazságtétel 0.0062999 __label__fegyvercsempészés 0.00574025 __label__délszláv@@válság 0.00523013 $$$ __label__kábítószer 0.980291 __label__kábítószer-kereskedelem 0.959164 __label__geography__burma 0.712242 __label__geography__mianmar 0.461027 __label__geography__kolumbia 0.217348 __label__kábítószer-fogyasztás 0.182436 __label__geography__indonézia 0.103759 __label__szervezett@@bűnözés 0.0926978 __label__geography__mexikó 0.0827073 __label__geography__thaiföld 0.061886 $$$ __label__kábítószer __label__kábítószer-kereskedelem geography__mianmar geography__burma person__kun@@sza genre__cikk year__1996 $$$ Mianmari drogegyezség, Kábító ajánlat $$$ Mianmari drogegyezség Kábító ajánlat Elkerülheti az amerikai börtönt a több ország által körözött, magát hazafias színben feltüntető mianmari „kábítószerkirály”, Kun Sza. Nemrégiben ugyanis békemegállapodást kötött a katonai juntával, átengedve annak az évtizedek óta a Mianmartól való függetlenségéért harcoló San tartományt. Különös alkut kötött a minap a mianmari katonai junta és a kábítószer-kereskedelem koronázatlan királyának számító, törvényen kívüli Kun Sza. A legutóbbi időkig Burmaként ismert délkelet-ázsiai ország becslések szerint legalább évi ezer tonnás ópiumtermelésének a felét kezében tartó drogbáró átadja a rangooni rezsimnek az általa 1993 decemberében függetlennek kikiáltott Sanföldet, a központi hatalom ellen negyedszázada gerillaháborút folytató San tartományt, s cserébe a mianmari hatóságok nem adják ki őt a fejére 2 millió dolláros vérdíjat kitűzött Egyesült Államoknak. A thaiföldi határ közvetlen közelében, a dzsungel mélyén található Sanföld „fővárosába”, Ho Mongba a napokban aztán be is vonultak a burmai hadsereg alakulatai, hogy a félelmetes drogvezér – becslések szerint – közel 40 ezer fős magánhadseregének a jelenlétében aláírják a még decemberben kialkudott békemegállapodást. Nem véletlen, hogy a Bangkokban és Hongkongban állítólag hatalmas értékű ingatlanvagyonnal rendelkező Kun Sza éppen most „adta föl” magát. A nyolc éve puccsal hatalomra került katonai vezetés 1992 óta 13 másik nagyobb nemzetséggel kötött békemegállapodást, így azok körzeteikben zavartalanul termeszthetik, s dolgozhatják fel ópiummá és heroinná a mákot. (Ennek nyomán a 45 milliós Mianmarban az utóbbi években 50 százalékkal nőtt a kábítószer-termelés, itt állítják elő a világon eladott heroin 60 százalékát.) A Mianmar, Thaiföld és Laosz határvidékén található úgynevezett Arany Háromszögben állítják elő a világ 6 ezer tonnás ópiumtermelésének legalább harmadát, s a rangooni vezetéssel való kiegyezés olyannyira megerősítette több ottani nemzetség, például a wa törzs pozícióját, hogy egyes hírek szerint ma már átvették Kun Szától a vezető pozíciót. Mindezek láttán az utóbbi időben Kun Sza katonái ezerszámra álltak át a rivális drogbandákhoz, sőt, legközelebbi tanácsadói közül is többen elpártoltak tőle. Így meggyengült magánmilíciája egyre nehezebben tudott ellenállni a kormányhadsereg sorozatos támadásainak, s a drogbáró tavaly novemberben bejelentette, hogy visszavonul az „üzleti élettől”, úgymond hivatalosan nyugdíjba vonul. A békemegállapodás a rangooni kormánynak is kapóra jött. A san nemzetség a burmai után az ország második legnagyobb népcsoportja, amely a brit gyarmatosítók 1948-as kivonulása óta fegyverrel harcolt a kisebbségi jogait el nem ismerő központi hatalom ellen, amely mindmáig képtelen volt leszámolni velük. Persze a viszály békés rendezéséhez a kormány részéről is szükség volt támogatókra: Kun Sza bevallása szerint 1992 óta havonta félmillió kijátot – ami a feketepiacon 5 ezer, hivatalosan pedig 83 ezer dollárt ér – fizetett egy tábornoknak, hogy egyengesse a békemegállapodás útját. Rangoon már csak azért sem jár rosszul, mert meglehetősen jó állapotban lévő tartományt vehet át Kun Szától. Az Amerikai Kábítószerellenes Hivatal (DEA) becslései szerint évente mintegy 200 millió dolláros forgalmat lebonyolító Kun Sza ugyanis az ottani viszonyok között valóságos „jóléti államot” hozott létre a dzsungelben. A két éve magát már hivatalosan is Sanföld államelnökének tekintő drogbáró az egykori poros faluból 20 ezer lakosú modern várossá fejlesztette székhelyét, Hong Mongt: az emberek emeletes faházakban élnek, japán gépkocsikkal járnak az aszfaltozott utakon, s az áruktól roskadozó üzletekben minden megvehető. Rendes iskolákban, buddhista kolostorokban taníttathatják gyerekeiket, Kínából menekült orvosokkal gyógyíttathatják magukat a már röntgennel is felszerelt, 60 ágyas kórházban. Ha szórakozni támadna kedvük, felkereshetik a helyi színházat, bárokat és a discót, az idetévedő „turisták” pedig két hotel közül is választhatnak. A sztálini–maói személyi kultusszal övezett Kun Sza könyörtelenül rendet tart országában: minden máktermelőnek és ópiumkereskedőnek éves bevétele 20 százalékát az „államkincstárnak”, vagyis neki kell befizetnie. Kábítószert senkinek sem szabad fogyasztania, akit ezen kapnak, először átnevelő táborba küldik, majd pedig főbe lövik. Hasonló szigorral csapnak le a hadseregből dezertálókra: ha elfogják, kivégzik őket, sikeres szökésük esetén viszont szüleiken állnak bosszút. A szívélyes hangvételű ceremónia hírére elterjedt, hogy Kun Sza akár büntetlenül is megúszhatja, Ho Mong-i főhadiszállásán tovább élheti eddigi megszokott életét. A rangooni kormány illetékesei azonban közölték, hogy történjék bármi, a 61 éves hadúr letartóztatására hamarosan sor kerül, és bíróság előtt kell majd számot adnia tetteiről. Kun Sza kiadatása Washingtonnak – tették hozzá – viszont szükségtelen, hiszen az ópiumkirály minden, az amerikai hatóságok számára fontos információt rangooni börtönéből is meg tud adni. Az amerikai hatóságok ugyanis 1989 óta üldözik a közellenségnek nyilvánított drogbárót, amikor is az amerikai DEA kiderítette, hogy a bangkoki kikötőben lefoglalt, az amerikai piacra szánt egy tonna heroin bizonyíthatóan tőle származik. Mégha a burmai vezetés be is tartaná a szavát, és bíróság elé állítja az ópiumvezért, nem lesz egyszerű rábizonyítania, hogy közönséges bűnöző. Kun Sza mindig is a népe függetlenségéért harcoló vezérnek tüntette fel magát, akinek csupán annyi köze van a drogkereskedelemhez, hogy megsarcolja az általa ellenőrzött San tartományon áthaladó kábítószer-szállítmányokat. Állítása szerint ezt is csak attól a kényszertől vezetve tette, hogy a központi rezsim elleni harchoz szükséges fegyvereket meg tudja venni. Persze köztudott, hogy a negyvenes évek Kínájából áttelepült Csang Si Fu – eredetileg így hívták az apai ágon kínai, anyai ágon san Kun Szát – a kábítószer-kereskedelem hasznából szervezte zsoldoscsapatait. Már 16 évesen törvényen kívülinek számított, s a sors fintora, hogy kis gerillacsapatát az amerikai kormányzat a brit megszállók elleni harc okán támogatta. Az egyre nagyobb hatalommal bíró Kun Sza karrierje aztán 1969-ben megtört: rivális drogcsempészek csapdát állítottak neki, és öt évre börtönbe került, ahonnan egy, a katonái által túszul ejtett szovjet orvosért cserébe engedték ki. Néhány évig a burmai határ túloldalán, Thaiföldön üzletelt, mígnem 1985-ben ismét San tartományban talált búvóhelyet az akkor már a thaiföldi és a burmai hatóságok által egyaránt körözött drogbáró.
__label__elektronikai@@ipar 1.00001 __label__gazdaság 1.00001 __label__szórakoztató@@elektronika 0.956644 __label__szórakoztatóipar 0.00556492 __label__ipar 0.000389985 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__japán 1.00001 __label__elektronikai@@ipar 1.00001 __label__gazdaság 1.00001 __label__szórakoztató@@elektronika 0.994099 __label__organization__sony 0.980886 __label__vezetőváltás 0.0737063 __label__ipar 0.0229874 __label__organization__panasonic 0.0132328 __label__szórakoztatóipar 0.00556492 __label__organization__sanyo 0.00447838 $$$ __label__elektronikai@@ipar __label__gazdaság __label__szórakoztató@@elektronika geography__szerbia organization__sony genre__hír year__2009 $$$ Sony $$$ A Sony szórakoztatóelektronikai cég elnöki posztját is átveszi április 1-jén a walesi születésű amerikai vezérigazgató, Howard Stringer, aki ezzel a japán cég első külföldi irányítója lesz. A Sony 185 ezer alkalmazottjából 8 ezret elbocsát, 57 gyártelepéből ötöt-hatot bezár.
__label__sport 1.00001 __label__olimpia 0.362979 __label__úszás 0.0116973 __label__ingatlan 0.00117951 __label__vízilabda 0.000427316 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__sport 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__geography__budapest 0.998643 __label__külpolitika 0.992433 __label__vízilabda 0.585111 __label__úszás 0.152042 __label__olimpia 0.0293222 __label__kerékpározás 0.0154346 __label__organization__momentum@@mozgalom 0.000617076 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 $$$ __label__olimpia __label__sport geography__budapest geography__magyarország genre__címlapsztori genre__térkép year__2017 $$$ Tervezett olimpiai versenyhelyszínek $$$ Tervezett olimpiai versenyhelyszínek 17050081.pdf
__label__mezőgazdaság 1.00001 __label__állami@@támogatás 0.901931 __label__agrárkereskedelem 0.468801 __label__integráció 0.453272 __label__agrárexport 0.320831 __label__segély 0.287778 __label__agrárpolitika 0.27514 __label__felvásárlási@@ár 0.268951 __label__uniós@@támogatás 0.0780882 __label__exporttámogatás 0.0267693 $$$ __label__mezőgazdaság 1.00001 __label__geography__európai@@unió 1.00001 __label__uniós@@támogatás 0.771854 __label__agrárkereskedelem 0.414909 __label__geography__eu@@tízek 0.407343 __label__állami@@támogatás 0.262852 __label__integráció 0.250923 __label__agrárpolitika 0.245095 __label__geography__magyarország 0.0827073 __label__felvásárlási@@ár 0.0408557 $$$ __label__állami@@támogatás __label__mezőgazdaság __label__uniós@@támogatás geography__eu@@tízek geography__európai@@unió genre__hír year__2004 $$$ Az Európai Bizottság $$$ Az Európai Bizottság (EB) a múlt csütörtökön ismét figyelmeztette a csatlakozó tagállamokat, hogy ha nem készülnek föl a mezőgazdasági támogatások fogadására, elesnek a nekik járó pénztől. Franz Fischler, az EB agrárügyekért felelős tagja példaként említette az exporttámogatásokat és az intervenciós felvásárlásokat, amelyek kifizetése felkészületlenség esetén veszélybe kerülhet. A magyar kormány - ugyancsak csütörtöki - ülésén viszont megállapították: a csatlakozással összefüggő kötelezettségeket a mezőgazdaságban május 1-jéig végre lehet hajtani. Az uniós támogatások összege Magyarország esetében a várakozások szerint a mezőgazdasági szubvenciók mintegy 46 százalékát érheti el.
__label__kormány 1.00001 __label__közigazgatás 0.144159 __label__foglalkoztatás 0.0236995 __label__közalkalmazottak 0.0106625 __label__köztisztviselők 0.00187757 __label__e-közigazgatás 0.00125484 __label__kormányprogram 0.00125484 __label__bér 0.00114357 __label__személyi@@okmányok 0.0010105 __label__uniós@@támogatás 0.000949944 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__kormány 0.974831 __label__közalkalmazottak 0.0980893 __label__kormányátalakítás 0.0209742 __label__közigazgatás 0.0120638 __label__organization__nemzeti@@fejlesztési@@minisztérium 0.00447838 __label__foglalkoztatás 0.00338661 __label__kormányprogram 0.00256091 __label__köztisztviselők 0.00206074 __label__állami@@vagyon 0.00193673 $$$ __label__foglalkoztatás __label__közalkalmazottak __label__közigazgatás __label__köztisztviselők __label__munkanélküli@@járulék geography__magyarország genre__táblázat year__2012 $$$ Létszámcsökkentés számokban $$$ Létszámcsökkentés számokban Táblázat: Minisztériumok és a hozzájuk tartozó hivatalok és háttérintézmények, kormányszervek Létszámcsökkentés (álláshelyek száma) Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium 2826 Miniszterelnökség 19 Vidékfejlesztési Minisztérium 742 Belügyminisztérium 200 Nemzetgazdasági Minisztérium 350 Nemzeti Adó- és Vámhivatal 577 Nemzeti Fejlesztési Minisztérium 393 Külügyminisztérium 279 Nemzeti Fejlesztési Ügynökség 39 Nemzeti Erőforrás Minisztérium 903 Központi Statisztikai Hivatal 70 Nyugdíj-biztosítási Alap 162 Egészségbiztosítási Alap 159 Összesen 6719 Forrás: 1004/2012. (I. 11.) Kormányhatározat
__label__idősek 1.00001 __label__informatika 0.0120638 __label__pénzügy 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__idősek 1.00001 __label__informatika 0.999491 __label__geography__magyarország 0.874087 __label__geography__európai@@unió 0.384922 __label__munkaerőpiac 0.00670285 __label__foglalkoztatás 0.00507033 __label__óraipar 0.00129431 __label__organization__arany@@alkony@@kht. 0.000468313 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__idősek __label__informatika geography__magyarország genre__grafikon year__2017 $$$ A számítógépet használók aránya az időskorúak között $$$ A számítógépet használók aránya az időskorúak között 17511361.pdf
__label__határon@@túli@@magyarok 0.996527 __label__belpolitika 0.974053 __label__helyhatósági@@választás 0.959164 __label__országgyűlési@@választás 0.377551 __label__nemzetiségek 0.0503406 __label__autonómia 0.0396488 __label__választási@@rendszer 0.0321107 __label__kisebbségek 0.0216253 __label__választási@@kampány 0.0185566 __label__pártpolitika 0.0145136 $$$ __label__geography__románia 1.00001 __label__határon@@túli@@magyarok 0.99372 __label__belpolitika 0.977724 __label__helyhatósági@@választás 0.960371 __label__organization__rmdsz 0.938134 __label__geography__magyarország 0.909917 __label__geography__erdély 0.622469 __label__országgyűlési@@választás 0.362979 __label__organization__magyar@@polgári@@szövetség 0.0953595 __label__önkormányzat 0.0851091 $$$ __label__belpolitika __label__határon@@túli@@magyarok __label__helyhatósági@@választás __label__kisebbségek __label__külpolitika __label__nemzetiségek geography__magyarország geography__románia person__kelemen@@hunor person__toró@@t.@@tibor organization__erdélyi@@magyar@@néppárt@@(emnp) organization__rmdsz genre__interjú genre__keretes author__irházi@@jános year__2012 $$$ Párhuzamosok a végtelenben $$$ Párhuzamosok a végtelenben Kelemen Hunor, az RMDSZ elnöke: „Nem mozgósított a budapesti politikusok részvétele a kampányban” - Ha nincsenek – ahogy Erdélyben mondják – magyar versenypártok, az RMDSZ akkor is ennyire összekapja magát, és elnyer több mint 200 polgármesteri széket? - Szerintem igen, mert ha a versenypártok az ígéreteikhez híven visszahoztak volna az urnákhoz 600 ezer magyar szavazót, akkor ennek az eredményen is látszódnia kellett volna. A valóságban azonban a magyar szavazók részvétele, az arányokat tekintve, együtt mozgott a románokéval, vagyis csak annyival jöttek el többen, amennyivel a románok is aktívabbak lettek. - Okozott-e veszteséget a rivális magyar pártok indulása? - A magyar–magyar verseny Székelyföldön az RMDSZ győzelmével ért véget, az MPP és az EMNP kevesebb voksot kapott, mint 2008-ban; a szórványban viszont a románok malmára hajtotta a vizet, és ez mandátumvesztésekben érvényesült. Szatmárnémetiben a városi önkormányzatban a független magyar, az MPP-s és az EMNP-s jelölt annyi szavazatot vitt el az RMDSZ-től, hogy többségbe kerültek a román pártok, és odalett a polgármesteri székünk is. Az MPP és az EMNP korábban azt ígérte, csak ott lesz magyar verseny, ahol nem veszélyezteti a magyar képviseletet, ehhez képest ilyen károkat okoztak az intrikákkal. - Mennyire befolyásolta a választások kimenetelét Budapest beleszólása a kampányba? - Nem mozgósított a budapesti politikusok részvétele a kampányban, és nem emelte egyetlen jelölt népszerűségét sem. Az erdélyi magyarok az önálló erdélyi magyar politikai képviselet mellett döntöttek, ami nem jelenti, hogy egyik vagy másik anyaországi politikus ne lenne népszerű Erdélyben. Ha azonban Budapestről akarják megmondani, mi legyen Erdélyben, ezt az itteni magyarok 80 százaléka – nagyon okosan – elutasítja. Az itt élők tudják leginkább, mik az ő érdekeik. Toró T. Tibor, az EMNP elnöke: „Az összefogás Szász Jenőn bukott el” - A nem végleges eredmények alapján az EMNP-nek két polgármestere és körülbelül 225 önkormányzati tanácsosa lesz. Erre számítottak? - Három célt fogalmaztunk meg a kampány kezdetén: az első a közélettől távol maradó emberek megmozgatása, ami sikerült is, mert közel százezer új, többnyire fiatal szavazót hoztunk be a szavazófülkékbe. A második, hogy minél több fiatalt juttassunk az önkormányzatokba, törjünk ki a Székelyföldről, vessük meg a lábunkat Közép-Erdélyben és a Partiumban, ez szintén sikerült, így az elért eredménnyel elégedett vagyok. A harmadik, hogy esélyt adjunk az új egységnek, ennek lényege, hogy nem egyetlen szervezetbe kell minden erdélyi magyart belepréselni, hanem meg kell adni a lehetőséget a választásra. Elegendő néppárti jutott az önkormányzatokba, hogy ezt az új szellemiséget bevigyék, kérdés, sikerül-e az országos politikában is meghonosítani. Efelől már kevésbé vagyok optimista. - Az MPP és az EMNP a kampányban kitartóan támadta az RMDSZ-t, mégsem fogott össze ellene. Miért? - A szemléletünk különbözött, mert az MPP-vel ellentétben mi nem az RMDSZ ellen, hanem közös ügy mentén szerettünk volna összefogni. Szász Jenő MPP-elnök az RMDSZ ellen akart összefogni úgy, hogy központilag ezt ő vezérelje, mi viszont rá akartuk bízni az együttműködés eldöntését a helyi szervezetekre. Az összefogás Szász Jenőn bukott el, mert ő Székelyudvarhelyre korlátozta a kollaborálást, mi viszont nem akartuk a korábban maximálisan elutasított polgármestert támogatni. - Így utólag jó ötlet volt Marosvásárhelyen a független román jelöltet, Smaranda Enachét segíteni, aki 3,4 százalék körüli eredményt ért el? - Jó egy évet veszítettünk el a közös jelölt keresésével, akit mindhárom magyar párt támogatott volna, és ami kudarcba fulladt. Végül az RMDSZ és az MPP is megosztó személyiségeket állított jelölteknek, innentől kezdve borítékoltam, hogy a választás elbukott, még mielőtt elkezdődött volna. IRHÁZI JÁNOS / ARAD
__label__politika 1.00001 __label__köztársasági@@elnök 0.760661 __label__jog 0.090103 __label__történelem 0.00556492 __label__külkereskedelem 0.000949944 __label__humor 0.000814086 __label__korrupció 0.000598409 __label__kereskedelem 0.00034535 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__politika 1.00001 __label__geography__oroszország 1.00001 __label__jog 0.99712 __label__geography__magyarország 0.743178 __label__organization__medián@@kft. 0.0103382 __label__társadalom 0.00758724 __label__metró 0.00523013 __label__humor 0.0036036 __label__person__mihail 0.00142036 __label__person__irvine 0.00121659 $$$ __label__politika __label__történelem geography__oroszország genre__grafikon genre__közvélemény-kutatás year__2010 $$$ Jobb lenne, ha minden úgy maradt volna, mint a peresztrojka előtt? $$$ Jobb lenne, ha minden úgy maradt volna, mint a peresztrojka előtt? 10140231.pdf
__label__belpolitika 0.998362 __label__politika 0.55448 __label__kormány 0.063725 __label__gazdaságpolitika 0.0222962 __label__pártpolitika 0.0216253 __label__kormányprogram 0.0136468 __label__pártprogram 0.00858749 __label__országgyűlési@@választás 0.00807199 __label__kormányalakítás 0.0036036 __label__kormánykoalíció 0.00264167 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__belpolitika 0.99918 __label__politika 0.569863 __label__person__orbán@@viktor 0.206904 __label__gazdaságpolitika 0.0460439 __label__kormány 0.0244331 __label__pártpolitika 0.0236995 __label__person__gyurcsány@@ferenc 0.016413 __label__organization__mszp 0.016413 __label__kormányprogram 0.0128312 $$$ __label__belpolitika __label__országgyűlési@@választás __label__pártprogram __label__választási@@kampány geography__magyarország organization__demokrata@@koalíció organization__együtt@@-@@a@@korszakváltók@@pártja organization__fidesz organization__magyar@@liberális@@párt organization__mszp organization__párbeszéd@@magyarországért@@párt@@(pmp) genre__cikk author__babus@@endre year__2014 $$$ Pártpolitikai víziók 2014–2018, Marad vagy megy Leviatán? $$$ Pártpolitikai víziók 2014–2018 Marad vagy megy Leviatán? „Leviatán, igaz, hogy békét és biztonságot nyújt a népnek, de szabadságot nem ad, csak annyit, amennyit éppen jónak lát” – utalt a mindenkori hatalombirtoklókra beiktatási beszédében Sólyom László. Kilenc évvel később a két fő politikai tömörülés elképzelései alapján felvázoltuk, mi lenne a magyar Leviatán-állammal, ha egyik vagy másik fél győzne. FIDESZ–KDNP Lóvasút a Margitszigeten, Trianon Múzeum Zuglóban, turistaház-rekonstrukciók országszerte, múzeumi negyed a Felvonulás téren, akváriumba zárt „pannon őstenger” a városligeti állatkertben, síközpont a Normafánál, várújjáépítések Észak-Magyarországon és Budapesten. Néhány hangzatos ígéret azok közül, amiket a kormányerők 2018-ig óhajtanak megvalósítani, amennyiben hatalmon maradnak a következő ciklusban. A látványos vagy nem annyira látványos projektekkel igyekszik feledtetni a Fidesz és a KDNP (ugyanúgy, mint 2010-ben), hogy a mostani parlamenti választás előtt sem állított össze nyilvános programot arról, milyen célok és elvek jegyében kormányozná a következő parlamenti periódusban Magyarországot. Az említett, brüsszeli forrásokból finanszírozni kívánt beruházások nyilvánvalóan alkalmasak arra is, hogy erősítsék a kormány mögött álló, s a programok megvalósításában részt vevő érdekcsoportokat, miközben a kabinet a „Nem leszünk gyarmat!” jelszó jegyében megalkuvást nem ismerő harcot hirdet az EU-val. „A harmincas években közszájon forgott egy vicc, amely szerint két dolgot nem lehetett tudni az adott korban: az egyik, hogy mi van a Pick szalámiban, a másik, hogy Bethlen István mit forgat a fejében” – jelentette ki a volt miniszterelnök szobrának múlt évi leleplezésekor nem minden kajánság nélkül Orbán Viktor. Miközben ő maga előszeretettel bocsát attraktív terveket a nagyközönség elé, kormányának nemzetstratégiai törekvéseire pedig rendszeresen visszatér a beszédeiben, a népboldogító programok és a korszakos feladatok közötti szürke zónába tartozó hatalomtechnikai kérdésekről általában mélyen hallgat. A közjogi rendszer további átalakításának esetleges szándéka vagy a vezető állami tisztségek újraosztásának terve hagyományosan nem téma a hivatalos kormányzati kommunikációban. A kabinet – kiszivárogtatás révén – legfeljebb szondázni szokta olykor efféle ügyekben a közvéleményt. A választói reakciók monitorozását látszik szolgálni az az értesülés is, amit a Figyelő szellőztetett meg a közelmúltban, hogy Orbán Viktor nem okvetlenül töltené ki harmadik miniszterelnöki ciklusát – ha a jobbközép erők idén áprilisban történetesen győznek. A kiszivárogtatott forgatókönyv szerint a végrehajtó hatalom feje 2017-ben a miniszterelnöki karmesteri pálcát a köztársasági elnöki székkel cserélné fel, s helyébe Lázár János jelenlegi államtitkár lépne, amennyiben a majdani erőviszonyok kockázat nélkül lehetővé tesznek ilyen váltást. A három év múlva még mindig csak 54 esztendős Orbán önkéntes háttérbe vonulása e pillanatban azonban teljesen valószínűtlennek látszik, hacsak az alkotmányos főhatalom időközben nem kerül át a Miniszterelnökségről a Sándor-palotába. A kormányfő távozásával kapcsolatos híreket annyira kell csak készpénznek venni, mint egykor például Demszky Gábor eredetileg három ciklusra tervezett főpolgármesteri ambícióját, amiből azonban végül is öt lett. Orbán Viktor 2006 után a Fideszben, 2010 óta pedig az állami hierarchia különböző szintjein olyan egyszemélyi hatalmat épített ki, amilyen a harmadik köztársaság első évtizedében még elképzelhetetlen volt Magyarországon. Első kormányzása idején a miniszterelnök személyesen még csak azt ellenőrizte például, hogy a ciklus kultuszfilmjének számító Hídember megrendezésére alkalmas személy lesz-e Bereményi Géza író. Az utóbbi fél évtizedben viszont már nemcsak minden egyes fideszes parlamenti képviselőjelöltnek kellett feltétlen lojalitásáról meggyőznie a pártelnököt, de személyesen Orbán határozta meg többek közt azoknak az új alkotmánybíráknak a személyét is, akik egyáltalán ítélkezni jogosultak a parlament és a kormány fölött. Az egész államszerkezetre kiterjedő hierarchikus viszonyokat a miniszterelnök hol pénzzel, hol hatalmi patronázzsal, hol a nyers erő alkalmazásával építette ki. Orbán – ha szüksége volt rá – már a mostani ciklusban is „vett magának tárgyalópartnernek” egy szakszervezetet, vagy éppen alapított egy kivételezett helyzetet élvező közszolgálati egyetemet, sőt életre hívott pár udvari kutatóintézetet is, miközben a közszolgálati médiumokat agymosó propagandaeszközökké változtatta. Az események logikájából az következik, hogy a következő négy évben mindent meg fog tenni azért, hogy a modern hűbéri lánc – amit az ellenzék egyszerűen kegyencrendszernek nevez – teljessé váljon, megerősödjön. A kormánynak lesz immár egy játék Alkotmánybírósága, amely csak akkor fog törvényeket hatályon kívül helyezni, ha történetesen ilyen ukázt kap. Nyilvánvalóan domesztikálni próbálja majd a Miniszterelnökség a Kúriát és a hamarosan új elnök vezette Magyar Tudományos Akadémiát is. Más kérdés, hogy a hatalom fojtogató ölelése már nemcsak a határon túli magyar érdekképviseletek egy része, hanem az egyházak számára is kezd időnként nagyon terhessé válni. Az Orbán Viktor által megcélzott hatalmi stabilizáció eredménye mindeközben azon múlhat, képes-e emelkedő pályára állni Magyarország. A kormányfő nemrég érzékeltette, hogy társadalompolitikai céljai eléréséhez 2016-ban 4 százalékos GDP-növekedésre volna már szükség. A 2020-ig ígért egymillió új munkahelynek azonban eddig például csak alig több mint az ötödét sikerült előteremteni, ha figyelembe vesszük a közmunkások 200 ezer fős seregét is, melyet a baloldal csupán maszkírozott munkanélküli tömegnek tart. A 15–74 év közötti népességen belül a foglalkoztatottak számát 3,8 millióról így csak 4 millióra lehetett feltornászni a mostani ciklusban, ami azt jelenti, hogy az aktivitási arány (ebbe a munkát keresőket is beszámítják) 55-56 százalékról 58-59 százalékra változott. A miniszterelnök az általa vizionált „munkaalapú társadalmat” úgy képzelné el, hogy az aktivitási rátának felül kell múlnia az EU 66 százalékos átlagát, s meg kell közelítenie az Egyesült Államok 76 százalékos mutatóját. A kormányfő szeme előtt végső soron az a cél lebeg, hogy a 9,9 milliós Magyarországon (Csehországhoz hasonlóan) néhány éven belül 5,5 millió személy éljen meg közvetlenül a munkájából. „Akkor tudunk nekiállni komoly dolgoknak, ha már van hozzá erőnk (...), de nem azért, mert az erő önmagában jó dolog” – fogalmazott tavaly a Fidesz elnöke, nem titkolva, hogy „kétségkívül a bicepszek játéka is ad az embernek esztétikai örömöt”. A kitörés az adósságcsapdából és a magyar gazdaság versenyképessé tétele mellett Orbán a „modern nemzetépítés” harmadik pillérének a demográfiai hanyatlás megállítását tartja. Egyelőre azonban minden kézzelfogható eredmény nélkül emlegeti ambiciózus elképzeléseit. „Egy ország, ahol nagyobb a temetések száma, mint a keresztelőké, nem teljesít jól (...) Magyarországnak akkor lesz igazán jövője, ha azt mondhatjuk, több gyerek születik, mint amennyien távoznak közülünk” – közölte nemrég a miniszterelnök. A jelenlegi adminisztrációnak azonban a romlás megállításához sem volt ereje, nemhogy történelmi fordulat eléréséhez. A kormánynak kétségkívül 33 éve tartó negatív folyamatot kellene megfordítania, amihez az egyes szakértők szerint unortodox intézkedésekre is szükség lehet. Orbán az alaptörvény vitája során jelezte, a maga részéről hajlandó volna támogatni akár a kiskorúak után járó (s a szülők által érvényesíthető) választójog bevezetését is, a gyermekes családok pozitív diszkriminálása érdekében. Négyévi fülkeforradalom, parlamenti rohamozás és jogrendszert átalakító munka után a jelenlegi választási kampány kezdetén Orbán Viktor nem csinált titkot abból, hogy „az újítások kora még nem ért véget”. Derűsen hozzátette azt is, hogy ezt nem fenyegetésképpen mondja. Gazdasági és társadalompolitikai tekintetben mindenképpen folytatni óhajtja tehát az „útkeresést”. A kormányfő – aki hosszabb távon a hollandiai mértékű (3-4 százalékos) munkanélküliségi arányt célozta meg Magyarországon is – arra hivatkozik, hogy a 2008 óta tartó strukturális válság új megoldások felkutatására kényszeríti a kormányokat. Az unortodox politika folytatását ígérő fenti üzenet alighanem válasz kíván lenni arra a baloldali értékelésre is, hogy az Orbán-rezsim gazdasági tartalékai mára lényegében kimerültek. Összefogás 2014 „Magyarország már csak formálisan köztársaság (...) A hatalom maga alá akar gyűrni mindenkit, meg akar törni minden ellenállást. A kormány még fenntartja, de kiüresíti a demokratikus díszleteket (...) Ma már közelebb vagyunk Fehéroroszországhoz, mint Ausztriához” – ez a Fideszt kihívó baloldali ellenzék vezető tömörülésének gyorsértékelése a „Nemzeti együttműködés rendszeréről”, amely végrehajtotta a kormánypártok által második rendszerváltásnak titulált fülkeforradalmat. A szocialisták programja szerint az MSZP olyan hellyé változtatná Magyarországot, ahol a demokrácia nem lebontandó akadály, hanem megőrzendő érték. Amiről egy ideje a három tenor – Mesterházy Attila, Bajnai Gordon, Gyurcsány Ferenc – „dalol”, arról majd egy évtizeddel ezelőtt már értekezett a jobboldalhoz kötődő egyik közjogi méltóság is. Igaz, akkor még senki sem értette pontosan, kiről is szól, mire is vonatkozik a titokzatos bibliai parabola. A Fidesz által a köztársasági székbe segített Sólyom László 2005-ös hivatalba lépésekor kezdett el beszélni egy pikkelyes tengeri szörnyről, bizonyos Leviatánról, akiből a modern államjogi irodalom az újkor hajnalán furcsa és ambivalens jelképes figurát faragott. Ő lett az a titokzatos, mitikus lény, aki békét és biztonságot képes nyújtani az általa védelmezett népnek, szabadságot viszont csak annyit enged, amennyit éppen jónak lát. Az elhangzásakor nehezen dekódolható Sólyom-féle fabula 2010 után kezdett értelmet nyerni. A bibliai óriás és a baloldali ellenzék által leírt túlközpontosított és tekintélyelvű egyeduralmi rendszer egyre inkább emlékeztetni kezdett egymásra. Ugyanabba a folyóba állítólag nem lehet kétszer belépni. A baloldal most mintha mégis kísérletet tenne rá. Nem elég, hogy az Összefogás 2014 nevű pártszövetség élén álló triumvirátus eleve felidézi – személyi összetétele folytán – a 2002–2010 közötti időszakot, amikor három különböző karakter tett kísérletet a jó baloldali kormányzásra, az országnak most felkínált demokratikus program ugyancsak kísértetiesen emlékeztet a tizenkét évvel ezelőtti ígéretekre. Az MSZP és szövetségesei voltaképpen újabb jóléti rendszerváltást kínálnak fel a szavazóknak. Mindezt olyan fogadkozások kíséretében, amelyek mintha túlmutatnának még a 2002-es választási agendán is. Az így kialakult szituáció azért különös, mert azok a politikai erők készülnek a nyugat-európai államokra jellemző, nagyvonalú intézkedések bevezetésére a következő kormányzati ciklusban, amelyek ma egyszersmind azt is állítják, hogy a magyar gazdaság voltaképp agyaglábakon áll. Tandíjmentesség a felsőoktatásban, 3–5 hónapos ingyenes külföldi nyelvtanulás minden diáknak, a röghöz kötés megszüntetése a diplomások esetében, eltörölt bölcsődei gondozási díj, önrész nélküli ingatlanfelújítási program, újranyitott szénbányák, 3 hónapról 9 hónapra felemelt munkanélküli-járadék, kemény áfacsökkentés az alapvető élelmiszerek esetében, radikálisan lerövidített kórházi várólisták, 100 ezer új munkahely a zöldgazdaságban, továbbá a rugalmas nyugdíjazás lehetőségének visszaállítása, a körzeti megbízottak számának megháromszorozása – s ezzel még az ígéretek áradata távolról sem ér véget. Lenne még a következő ciklusban az utóbbi hat év értékcsökkenését kompenzáló családipótlék-, illetve szociálissegély-emelés, növelnék a legalacsonyabb fizetések vásárlóértékét, továbbá több bért kapnának a rendőrök, a börtönőrök, az egészségügyi alkalmazottak, a szociális munkások és a bölcsődei dolgozók, valamint – ha a gazdasági növekedés megengedi – a köztisztviselők is. A humánus kapitalizmust és etikus piacgazdaságot emlegető MSZP a forrásokat mindehhez elsősorban a tőkejövedelmek és a munkajövedelmek progresszív megadóztatásával és a 2010 után bevezetett családi adókedvezmények megváltoztatásával kívánja előteremteni. A személyi jövedelemadó alsó kulcsa várhatóan 16–18 százalék, a felső pedig 26–30 százalék körül alakulna (az évi 5-6 millió forint fölötti jövedelem adózna a második kulcs szerint). Az állami költségvetés mozgásterének további bővítése érdekében a 20 millió forint fölötti hagyatékok esetében a baloldal visszahozná az örökösödési illetéket az egyenes ági rokonok esetében, illetve kétlépcsős ingatlanadót is bevezetne. A szocialista párt mint a baloldal meghatározó ereje kész tehát arra, hogy újra nagyszabású állami támogatásokkal teremtse meg a társadalmi békét, ahogy 2002–2003-ban Medgyessy Péter kormánya tette. Nem csak a költségvetési politika tekintetében látszik ragaszkodni az MSZP a be nem vált régi klisékhez. Az Összefogás 2014 szövetség a közjogi rendszer helyreállítása kapcsán is kitart a baloldal két évtizedes kudarcos stratégiája mellett, amivel már számos alkalommal megalázó helyzetbe lavírozta önmagát. Az ötök „esküsznek”, hogy a jelenlegi alaptörvény hatályon kívül helyezése után mindenképpen össznemzeti, új társadalmi szerződést hoznak majd tető alá. A baloldal nem kíván tanulni a kudarcaiból. Az utóbbi két évtizedben pedig vice versa kiderült, hogy Magyarországon a mindenkori ellenzék nemigen hajlandó a legitim alkotmányozás támogatására. Erről elsőként – 1997-ben – éppen a szociálliberálisok szerezhettek keserű tapasztalatokat. 2011-ben viszont a baloldal „intett be” szinte ugyanúgy a Fidesznek, ahogy az korábban neki. Az MSZP önveszélyes stratégiájának további meghatározó jellegzetessége az is, hogy oroszlánként harcol az Alkotmánybíróság 2010 előtt megszerzett összes jogosítványának helyreállításáért. Az igyekezet főként azért meglepő, mert 1994 és 2010 között számos kiélezett politikai helyzetben a Donáti utcai ítélőszék feltűnően gyakran hozott olyan döntéseket (a Bokros-csomag után, majd az 1997-es és a 2008-as referendum előtt), aminek a baloldal volt az első számú kárvallottja. A következő ciklus egyik érzékeny kérdése, hogy mi lesz a közjogi tisztségükbe 9–12 évre bebetonozott fideszes káderekkel, ha április 6-án történetesen a mai ellenzék fut be? Kétharmados győzelem esetén látszólag egyszerű a helyzet, valójában egyelőre két különböző elképzelés verseng egymással. Az MSZP és az Együtt–PM első lépésben módosítani akarja a 2011-es alaptörvényt, majd a fenntartható gazdasági növekedés beindítására koncentrálna, miközben megkezdené az össznemzeti alkotmány kidolgozását is. A DK ezzel szemben azt mondja: ha a baloldal minősített többséggel nyer, vissza kell hozni a korábbi köztársasági alkotmányt, éspedig annak 2010. április 25-én hatályban volt szövegével. A Gyurcsány-párt a kizárólagos hatalomra törekvés miatt eleve illegitimnek tekinti az utóbbi négy év államszerkezeti változásait. Nemcsak az Alkotmánybíróság kapná tehát vissza például korábbi hatásköreit, hanem megszűnne az összes új közjogi intézmény, illetve elnevezés: a Kúriából például újra Legfelsőbb Bíróság, az Országos Bírói Hivatalból megint Országos Igazságszolgáltatási Tanács lenne, sőt visszahoznák a lapátra tett vezetőit is. A Magyar Köztársaság elnevezést ugyancsak mindenhol helyreállítanák. Mindebből nyilvánvaló: a baloldal rendkívül alaposan felkészült arra a helyzetre – nevezetesen a nagy győzelemre –, amivel az előjelek szerint reálisan biztosan nem kellene számolnia. De mi lenne, ha nyer az Összefogás, de nem minősített többséggel? Erről az előbbinél némiképp reálisabb szcenárióról nem sok szó esik. Senki sem siet idő előtt ördögöt a falra festeni. Valójában nyilván minden eddiginél hidegebb polgárháború kezdődne: Orbán népe megint kiköltözne az utcára, újra masírozni kezdene a Magyar Gárda, a Betyársereg és az összes többi paramilitáris alakulat, egymást érnék a „nemzeti oldal” népszavazási kezdeményezései, amiknek a helyükön maradó Orbán-káderek zöld jelzést adnának, a nemzeti ünnepeken pedig tojás és paradicsom várná a kormánypárti szónokokat. Hisztéria lenne és kakofónia, sokan sokat tennének azért, hogy weimarizálódjon a helyzet. A jobboldal ország-világ előtt megpróbálná bebizonyítani, hogy kormányozni voltaképpen csak ő képes Magyarországot, amiben (legalábbis a 2002–2009 közötti események alapján) van némi igazság. Európa viszont az esetleges baloldali hatalmat fogadó majdani zűrzavart még mindig inkább értené, mint az utóbbi négy esztendőt, amikor Orbán hívei tömött sorokban masíroztak az Andrássy úton. BABUS ENDRE
__label__cégek 0.930468 __label__pénzügy 0.492198 __label__cégek@@adózása 0.461027 __label__off@@shore@@cég 0.0518555 __label__logisztika 0.0236995 __label__szolgáltatóipar 0.0113418 __label__bank 0.00782589 __label__vagyonkezelés 0.00491541 __label__innováció 0.00461957 __label__üzleti@@tanácsadás 0.00328306 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__cégek@@adózása 0.362979 __label__cégek 0.327678 __label__olajipar 0.0503406 __label__organization__ge@@hungary@@ipari@@és@@kereskedelmi@@kft. 0.0488678 __label__organization__creditreform@@kft. 0.0351548 __label__logisztika 0.0203424 __label__organization__av@@investments@@befektetési@@kft. 0.0179962 __label__organization__transcanada@@magyarország@@likviditásmenedzsment@@kft. 0.0120638 __label__organization__m1@@autókereskedő@@kft. 0.0113418 $$$ __label__cégek __label__pénzügy __label__vagyonkezelés geography__magyarország genre__táblázat genre__toplista year__2011 $$$ A legnagyobb nyereségű pénzügyi szolgáltatók 2010-ben (millió forint) $$$ A legnagyobb nyereségű pénzügyi szolgáltatók 2010-ben (millió forint) Táblázat: Cég Adózás előtti eredmény Adó Fortezza Investment Holdings Vagyonkezelő Kft. 135 380 2,9 Visteon Holdings Hungary Kft. 78 665 0 EnCana Likviditásmenedzsment Magyarország Kft. 62 554 544,8 Oxea Hungary Vagyonkezelő Kft. 50 954 0 Triton Hungary Investments 1 Kft. 46 462 8,5 AFC Magyarország Likviditásmenedzsment Kft. 43 512 356,4 TransCanada Magyarország Likviditásmenedzsment Kft. 34 169 249,5 Flextronics Vagyonkezelő és Befektetési Kft. 26 586 219,3 Corning Hungary Asset Management Kft. 22 633 4,3 Canadian Pacific Hungary Szolgáltató Zrt. 20 919 45,3 Ingersoll-Rand Hungary Central Europe Csoport-finanszírozó Kft. 18 665 2,3 Zenon Vagyonkezelő és Szolgáltató Kft. 18 679 23,0 TransAlta Hungary Finance Kft. 16 048 14,0 Petrobras Hungary Kft. 14 824 2,8 Forrás: Creditreform Kft.
__label__gazdaság 0.637041 __label__ipar 0.0154346 __label__gazdasági@@előrejelzés 0.00187757 __label__társadalom 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__usa 0.949679 __label__gazdaság 0.863402 __label__geography__magyarország 0.414909 __label__organization__nafta 0.00114357 __label__geography__ázsia 0.00107496 __label__organization__tandem@@grafikai@@stúdió 0.000529305 __label__külpolitika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__gazdaság genre__táblázat year__2011 $$$ 2011. november 17–23. között megjelenő fontosabb adatok $$$ 2011. november 17–23. között megjelenő fontosabb adatok Táblázat: Helyszín Mutató Előző Előre- jelzés 17. USA Philadelphiai Fed-index (november) 8,7 pont ↑ Eurózóna Építőipar (szeptember)* 2,50% • Egyesült Királyság Kiskereskedelem (autók nélküli, október)** 0,40% ↓ USA Megkezdett lakóingatlan-építések (október) 658 ezer ↓ USA Építési engedélyek (október) 589 ezer ↑ USA Új munkanélküliek (november) 390 ezer ↑ USA Tartós munkanélküliek (október) 3,6 millió ↓ 18. Magyarország Bruttó átlagkereset (szeptember)* 6,50% ↓ Németország Termelői ár (október)* 5,50% ↓ *Az előző év azonos időszakához viszonyítva. **Az előző hónaphoz viszonyítva. Forrás: KSH, MNB, NGM
__label__belpolitika 1.00001 __label__gazdaság 0.787941 __label__politika 0.760661 __label__kormányalakítás 0.00832578 __label__gazdasági@@válság 0.00832578 __label__kormány 0.00713143 __label__elnökválasztás 0.0042088 __label__gazdaságpolitika 0.00383448 __label__integráció 0.00289958 __label__külpolitika 0.00281093 $$$ __label__geography__ukrajna 1.00001 __label__belpolitika 1.00001 __label__gazdaság 0.461027 __label__politika 0.430157 __label__person__julia 0.152042 __label__person__timosenko 0.0675567 __label__person__janukovics 0.0267693 __label__kormány 0.0145136 __label__person__viktor 0.0136468 __label__elnökválasztás 0.0132328 $$$ __label__belpolitika __label__elnökválasztás __label__politika geography__ukrajna genre__cikk author__németh@@andrás year__2010 $$$ FORDULATRA VÁRÓ UKRAJNA, Megbocsátó üzenetek $$$ FORDULATRA VÁRÓ UKRAJNA Megbocsátó üzenetek Parlamenti pozícióinak megszilárdítására összpontosítja figyelmét Julija Timosenko ukrán miniszterelnök, miután minimális előnnyel Viktor Janukovics nyerte az ukrajnai elnökválasztást. „Eljött az ideje, hogy az ukrán politikusok végrehajtsák a nép ítéletét, és békésen adják át a hatalmat” – mondta hétfőn Kijevben Joao Soares, az EBESZ parlamenti közgyűlésének elnöke, miután bejelentette, szabályos volt az államfőválasztás második, vasárnapi fordulója. A portugál szocialista politikus nem említett ugyan neveket, ám egyértelmű, hogy szavai Julija Timosenkónak szóltak. A kormányfő egyelőre nem hajlandó elfogadni a nem hivatalos eredményeket, amelyek szerint Viktor Janukovics 48,6, ő pedig 45,8 százalékot szerzett, azaz nem nyerte el az államfői tisztséget. Az EBESZ-illetékes nyilatkozata megerősíti, a külföld a legkevésbé sem akarja, hogy Ukrajna visszalépjen öt évet a múltba, és ahogy a 2004-es békés forradalom idején, Timosenko hívei hatalmas tüntetéseken követeljék az akkor csaláson kapott Janukovics győzelmének megsemmisítését. Az új elnök és megítélése ugyanis időközben megváltozott. Már nem tartják Moszkva egyértelmű partnerének, és míg Timosenko és a vele eleinte szövetséges Viktor Juscsenko, az újraválasztást az első fordulóban elbukó (HVG, 2010. február 6.), távozó államfő országlása idején az ukrán–orosz árvita miatt kétszer is veszélybe került Európa gázellátása, Janukovicsról most azt tartják, szavatolni fogja a szállítások folyamatosságát. A külföld álláspontját kijevi kormányforrások is megerősítették a HVG-nek, mondván, olyan jelzéseket kaptak, hogy a külvilág nem áll a bajkeverők mögé. Bár Timosenko nem mondott le a tüntetésekről, a környezetében lévő politikusok a korábbiaknál békülékenyebb hangon beszélnek. A Julija Timosenko Blok elnökségének tagja, Nyikolaj Tomenko például bejelentette, hogy a mostani kormányfő – ha a központi választási bizottság megerősíti az eredményeket – kész ellenzékbe vonulni. Lehet, hogy rá is kényszerül, mert értesülések szerint a 450 fős verhovna radában a színfalak mögött új koalíció van születőben. Timosenko korábbi koalíciós partnerei – a Volodmir Litvin vezette Litvin Blok és a Juscsenko nevével fémjelzett Mi Ukrajnánk pártszövetség – állítólag átálltak a Janukovics mögött álló Régiók Pártjához. Kijevben és Nyugat-Ukrajnában egyelőre nincs jele annak, hogy Timosenko hívei komoly tüntetésekre készülnének. A kormányfő előbb bíróságon kívánja megtámadni egyebek közt a kelet-ukrajnai Luganszk megyében született eredményeket, mert az ottani választási bizottságok szerinte manipulálták az adatokat. Ha azonban nem lesz mozgósítás, feladat nélkül maradnak azok az egyetemisták, akiket különféle ukrajnai „tüntetőbérlő” irodák vettek névjegyzékbe. A több országban, például Szerbiában vagy Oroszországban is bevált „üzleti modell” szerint a némi ellenszolgáltatásért – Ukrajnában egy-kétezer forintnak megfelelő hrivnyáért, valamint néhány szendvicsért – utcára vonuló fiatalok akárkiért vagy akármi ellen hajlandók demonstrálni. Növeli ugyanakkor az esetleges összetűzések veszélyét, hogy nem enyhült az ország kelet–nyugati megosztottsága. A nyugati megyékben Timosenko 86–88 százalékos támogatottsággal tarolt (Kijevben a voksok kétharmadát szerezte meg), keleten viszont Janukovics vitt mindent, Donyeck megyében például a voksok 90 százalékát. A megbékélést szorgalmazó külföldi javaslatok megfogadására már csak azért is szükség lenne, mert a politikai stabilitás véget vethet a tavalyi 14 százalékos GDP-csökkenésnek, és esélyt adhat a 20 százalékos iparitermelés-visszaesést követő talpra állásra. Előrejelzések szerint a tavalyi harmadik és negyedik negyedévi mérsékelt növekedés után az idén 3-4 százalékos GDP-bővülés várható, ám a külföldi befektetések és a hitelezés újbóli megindítása nélkül nem tartható tartós növekedési pályán a gazdaság. A bővülés egyelőre az exportpiacokon várható, és nem a belső kereslet felpörgése okán. A főként külföldre termelő vegyipar teljesítménye tavaly novemberben 47, az acéliparé pedig 17 százalékkal ugrott meg, míg a hazai igényeket kielégítő élelmiszer- és építőiparban folytatódott a mélyrepülés. Az IMF – amely tavaly novemberben felfüggesztette az Ukrajnával egy éve kötött készenlétihitel-megállapodást – hajlandó az együttműködés felújítására. Dominique Strauss-Kahn ügyvezető igazgató annak ellenére kész a békülésre, hogy a parlament még nem fogadta el az idei költségvetést, így nem tudni, a törvényhozók végrehajtják-e az IMF által követelt megszorító intézkedéseket. A válság évekkel visszavetette a gazdaság modernizálását is, így Ukrajna változatlanul a világ egyik legpazarlóbb állama. Az ipar energiafelhasználása például nagyságrendileg Németországéhoz mérhető, ám a teljesítménye csupán a németnek a tizede. NÉMETH ANDRÁS
__label__rádió 0.999457 __label__média 0.998412 __label__elektronikus@@sajtó 0.985506 __label__kereskedelmi@@rádió 0.585111 __label__fúzió 0.00942259 __label__műsorszórás 0.00885735 __label__tankönyv 0.0036036 __label__távközlés 0.00264167 __label__internet 0.00248262 __label__társasági@@adó 0.00226185 $$$ __label__rádió 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__média 0.996935 __label__elektronikus@@sajtó 0.99495 __label__kereskedelmi@@rádió 0.651365 __label__organization__klub@@rádió 0.196836 __label__organization__monográf@@rt. 0.0737063 __label__organization__mária@@rádió 0.0656148 __label__organization__danubius@@rádió 0.0384762 __label__gyógyszeripar 0.0362301 $$$ __label__elektronikus@@sajtó __label__kereskedelmi@@rádió __label__média __label__rádió geography__magyarország organization__rádió@@1@@kft. genre__hír year__2008 $$$ Offshore cégeké a Rádió 1. $$$ Offshore cégeké a Rádió 1. Jelképes összegért – 1-1 euróért – a brit Virgin-szigeteken bejegyzett két offshore cégre ruházta át az 1996-ban alapított Rádió 1-et működtető Rádió 1 Rádióműsort Készítő és Közlő Kft.-ben birtokolt üzletrészét a három korábbi tulajdonos. A francia Lagardere Active Radio International 38,8 millió forint névértékű 25 százalékos, illetve a Lengyelországban bejegyzett Eurozet Sp. z.o.o. 77,4 millió forint névértékű, a társaság 50 százalékát megtestesítő üzletrészét az ADIL Industries Corp. vette meg. A szintén francia Natixis Participations a Howard Business Inc.-re ruházta át a 38,8 milliós (25 százalékos) pakettjét. A vásárló offshore cégeket Erdélyi Krisztián, a Rádió 1 jelenlegi ügyvezetője képviseli, de az új tulajdonosi konzorcium irányításában Erdélyi mellett részt vesz Márton Dávid (képünkön), a Rádió 1 egykori alapítója is. A fővárosi és vidéki adókkal együtt 11 helyi „tagrádiót” működtető Rádió 1-et elsősorban a fiatalok hallgatják, közlésük szerint Budapesten a 40 év alattiak körében a leghallgatottabb helyi rádió, vidéki adókörzetében pedig a 30 év alatti lakosságnál vezeti e hallgatottsági listát. A teljes 15 év feletti népesség körében viszont az úgynevezett órás elérése csúcsidőben sem haladja meg az 1,5 (Budapesten a 3) százalékot. A 154,8 millió forintos jegyzett tőkéjű, 2005-ben félmilliárddal veszteséges kft 2006-ban 1,6 milliárd forint árbevétel mellett 547 millió forint nyereséget mutatott ki. Az üzemi eredménye ekkor is mínuszt jelzett, a profit rendkívüli bevételből (kötelezettség elengedéséből) származott. A kft tavalyi árbevétele 1,3 milliárd forint volt.
__label__erdőgazdálkodás 1.00001 __label__állatállomány 0.00349342 __label__statisztika 0.00176461 __label__pénzügy 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 __label__társadalomkutató@@kft. 1e-05 $$$ __label__erdőgazdálkodás 1.00001 __label__állatállomány 0.00272499 __label__geography__európa 0.000949944 __label__geography__usa 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 __label__person__kassai@@viktor 1e-05 $$$ __label__erdőgazdálkodás __label__környezetvédelem __label__természetvédelem geography__magyarország genre__grafikon genre__keretes year__2012 $$$ Az erdőterületek aránya megyénként, 2010 $$$ Az erdőterületek aránya megyénként, 2010 12080212.pdf