__label__környezetvédelem 0.384922 __label__kertészet 0.294225 __label__növénytermesztés 0.256842 __label__mezőgazdaság 0.156115 __label__gasztronómia 0.144159 __label__biogazdálkodás 0.0875738 __label__állattartás 0.061886 __label__természetvédelem 0.0583558 __label__zöldségtermesztés 0.0583558 __label__allergia 0.0583558 $$$ __label__környezetvédelem 0.77731 __label__geography__magyarország 0.743178 __label__kertészet 0.182436 __label__biogazdálkodás 0.164526 __label__zöldségtermesztés 0.160276 __label__allergia 0.156115 __label__gasztronómia 0.152042 __label__növénytermesztés 0.136618 __label__állatkert 0.100889 __label__geography__usa 0.0953595 $$$ __label__kertészet __label__növénytermesztés __label__városépítészet geography__magyarország genre__cikk author__szablyár@@eszter year__2012 $$$ Urbánus kertészet, Ásó, kapa, nagyváros $$$ Urbánus kertészet Ásó, kapa, nagyváros Angol krikettpálya, norvég börtönudvar és a Fehér Ház hátsó traktusa után a budapesti házközöket is bevetik a városi kertészek, ahol a lila répa és a csíkos cékla társaságában a környezettudatos közösség is megterem. Sok zöldség szerepelt az amerikaiak második világháborús propagandaplakátjain: a gigantikus hagymák, krumplik és borsószemek társaságában tüsténkedő farmerfigurák az úgynevezett győzedelmi kertek intézményét hirdették. A kampánnyal az éhezés ellen nyitottak újabb frontot, amikor a városok legapróbb felásható szegleteit is veteményesként képzelték el. Az Amerikában, majd Európában is gyökeret verő, több millió aktivistát megmozgató közösségi kertészet zöld apostolaivá váltak feleségeikkel együtt az amerikai elnökök, mint Woodrow Wilson, majd Franklin D. Roosevelt, ontotta a vitamindús betevőt a San Franciscó-i Golden Gate Park, a londoni Hyde Park, de még a Fehér Ház parkja is. Ez utóbbiban újra ásót és gereblyét ragadott Michelle Obama, a kisiskolásokkal megművelt kertje a napokban megjelenő Fehér Ház-táji szakácskönyvével együtt pedig a városi válságkezelés, az egészséges életmód, a környezeti nevelés és a közösségi szellem szimbólumává vált. Példaértékű vállalkozásból világszerte egyre több akad: indiai tetőkertek beültetésével éhesen lófráló utcagyerekek kezébe adnak „kenyeret”, Svájcban a bevándorlók beilleszkedését segítik a mindenki számára nyitott ültetvények létrehozásával, norvég börtönökben terápiás céllal alapítottak udvari háztájikat. Angliában létezik olyan település, amelynek közössége – a városi kertészkedés évszázados hagyományaira alapozva – mára önellátóvá vált: Todmordenben a templomkerttől az iskolaudvaron és a tűzoltóállomáson át a krikettpálya bejáratáig mindent benő a zöldség, a gyümölcs és a fűszernövény. Ha nem is az önellátás a cél, Budapest foghíjtelkein, üresen pangó, gazos, szemetes földterületein is megteremne évente 32 ezer tonna paradicsom, ami virágra átszámolva közel 400 millió szál tulipán. Így kalkuláltak legalábbis a Kortárs Építészeti Központ (KÉK) tagjai, akik a világot járva elhatározták, hogy meghonosítják a nemzetközi mozgalmat, és az ugarállomány összeírása során majd ezer focipályányi területet vettek lajstromba. A bőséges kínálatból először egy hetedik kerületi házközt szemeltek ki, majd a kutyasétáltatók ellenállásán fennakadva az egykori budai Ganz-gyárnál, a Millenárison kötöttek ki. Az ilyenkor kötelező talajvizsgálat után a terület korábbi teljes felújításának köszönhetően zöld utat kapott a terv: tavaly ősszel, a fenntarthatósági világnapon el is ültették az első paradicsom- és paprikapalántákat, és megelőlegezve a sikert, Lecsós kertnek nevezték el a háztömbök közé ékelt földdarabot. Egyúttal a kerületi lomtalanítás során guberált rozzant hűtőtáskába, akváriumba, bőröndbe telepített növényeiket, az úgynevezett mobil kerteket is elárverezték a gasztrokalandra kiéhezett közönségnek, az ültetvény tőszomszédságában. A szüret után elkészült a közös lecsó is, télen beindították a külföldi kollégákat bemutató „kertmozit”, a földterületek gazdáival és lehetséges támogatókkal tárgyaltak, teremtettek a kerthasználathoz jogi és szakmai hátteret. Miközben az ingatlanpiac és a befektetések megtorpanása miatt a Corvin Sétány tövében is sikerült szerezniük hosszú távra egy óriási telket, és a közeli grundon, illetve a Dagálynál, de Kecskeméten is alakulnak a követő kertészetek, lassan a Millenáris mintakertje is tökéletesedik. A többszörös túljelentkezés miatt a környékbelieket előnyben részesítve, egy évre kisorsolták a 95 parcellát, majd felásták, trágyázták, körbekerítették a területet – hamarosan pedig a magvetés következik. A közösségi kertészet hatására emelkednek az ingatlanárak, rosszabb környékeken pedig csökken a bűnözés mértéke – sorolja a külföldön tapasztalt előnyöket a program vezetője, Dénes Barbara, aki városikertész-karrierjét balkonládában nevelt bazsalikommal és tarkababbal kezdte. A pozitívumok között említi, hogy az egyenként öt négyzetméteres parcellát birtokló csapattagok a külön kialakított közösségi placcon találkozhatnak, főzhetnek és befőzhetnek majd együtt, a környékbeli iskolások, óvodások láthatnak száron paradicsomot, paprikát. Az itt megtermelt idénykincsekkel a „lecsósok” az „Egyél helyit!” szemléletmódhoz is csatlakoznak, azaz megspórolják a messziről utaztatott élelmiszerek üzemanyagköltségét, egyúttal csökkenthetik a légszennyezést, nem használnak vegyszereket, környezettudatos városlakókként esővízzel locsolnak majd, melyet később az iparművészeti egyetem hallgatóinak kiírt pályázat nyertes tárolójában gyűjtenének. Ezzel részesévé válnának annak az úttörő formatervezői irányzatnak, amely az utóbbi időben a városi földművelés praktikái köré szerveződött, és kitermelte például a fűszernövényekkel beültetett asztalt, a biciklire szerelt növénytartót, a kiszuperált bevásárlókocsiba telepített kiskertet, az automatából vásárolható virágmaggal megtömött és bárhol elejthető földlabdát, vagy például a konyhaablakra tapasztható fűszernövény-keltetőt. Különleges, régi fajták kelhetnek újra életre, mint a csíkos cékla, a fekete paradicsom vagy a lila répa, amelyekről elfeledkeztek, vagy nem termelik nagyüzemi méretekben – mondja a Kertészeti Egyetem tudományos munkatársa, Fekete Szabolcs, aki rendszeres szakmai tanácsot ad a hobbifarmereknek. Mint mondja, itthon nemesített magokkal érdemes próbálkozni, azok jobban bírják a szélsőséges klímát, a salátaféléket viszont nem ajánlja a levegő nehézfémtartalma miatt, a kertek nyitottságára tekintettel a vegyszerek helyett pedig a büdöskét javallja a rovarok távol tartására. A mintakertek alapítói a szabályozottság jegyében egyedül a nagy árnyékot vető fák telepítését és az illegális növények ültetését tiltják. SZABLYÁR ESZTER
__label__foglalkoztatás 0.998412 __label__munkaerőpiac 0.997295 __label__külföldi@@munkavállalás 0.991694 __label__munkanélküliség 0.48439 __label__pályakezdők 0.422515 __label__gazdaság 0.370235 __label__munkaközvetítés 0.362979 __label__kivándorlás 0.348655 __label__fiatalok 0.0953595 __label__szolgáltatóipar 0.061886 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__foglalkoztatás 0.999343 __label__külföldi@@munkavállalás 0.998362 __label__munkaerőpiac 0.998022 __label__munkaközvetítés 0.55448 __label__pályakezdők 0.370235 __label__munkanélküliség 0.320831 __label__gazdaság 0.27514 __label__kivándorlás 0.256842 __label__fiatalok 0.122533 $$$ __label__foglalkoztatás __label__külföldi@@munkavállalás __label__munkaközvetítés geography__magyarország genre__cikk author__tóth@@ilda author__g. year__2011 $$$ Népszerűsödő külföldi munkavállalás, Szökésjog $$$ Népszerűsödő külföldi munkavállalás Szökésjog Nagyjából kétszer annyian pályáznak külföldi állásra a magyar munkavállalók közül, mint három évvel ezelőtt – tapasztalják a munkaerő-közvetítők. „Minden második jelentkező a kormányt szidja, amiért itthon nem talál munkát. Igaz, ez már az előző négyéves ciklusban is így volt” – osztotta meg tapasztalatait a HVG-vel Andrei Zsuzsa, aki évek óta közvetít magyarországi munkavállalókat Angliába. A korábban bébiszitterek elhelyezésére szakosodott hölgy manapság főleg szállodai takarítói és konyhai kisegítői állásokat ajánl a vállalkozó szelleműeknek, akik között egyre több a diplomás pályakezdő. „Ezt a nehéz fizikai munkát britek egyáltalán nem vállalják, e munkakörökben szinte csak kelet-közép-európai vagy ázsiai bevándorlók dolgoznak, napi nyolc órában, kegyetlen teljesítményelvárással” – vázolja a már-már közhelyes viszonyokat. A külföldi lehetőségek iránt érdeklődők számának gyarapodásával magyarázható, hogy az elmúlt néhány évben megszaporodtak a közvetítésre szakosodott cégek is, amelyek némelyike meglehetősen magas jutalékot kér az elkeseredett hazai állástalanoktól. Az aktív munkaképes korú magyarok 2-2,5 százaléka, azaz nagyjából 100 ezer ember dolgozik külföldön a Nemzeti Foglalkoztatási Szolgálat adatai szerint. Bár a változásokat tükröző pontos statisztikák nincsenek, a HVG által megkérdezett hazai állásközvetítők egyöntetűen állítják: az elmúlt egy-két évben nagyjából megduplázódott a külföldön munkába állók száma. A foglalkoztatási szolgálat szerint a magyarok külföldi munkavállalási hajlandósága még így is az egyik legalacsonyabb az EU-ban, azonban a közeljövőben várhatóan nőni fog, mivel Ausztria és Németország idén május elsejével feloldotta a 2004-es uniós csatlakozás idején elrendelt átmeneti korlátozásokat. Így a magyarok munkavállalási engedély nélkül dolgozhatnak a szomszédos országban is, amely már ezt megelőzően is az egyik legkedveltebb célországnak számított. Manapság Ausztriát és Németországot ebben a sorban az Egyesült Királyság, Hollandia és Svédország követi. Az álláskeresők hat-hét százaléka érdeklődik Ausztria és Németország munkaerőpiaca iránt, főként a fiatalabb, 22–30 éves korosztály képviselői – derül ki a Workania internetes állásportál statisztikáiból. A próbálkozók száma a tavalyi kormányváltás, még pontosabban a nyugdíjrendszer átalakítása óta nőtt meg. „A munkanélküliségtől és elszegényedéstől tartó fiatalok aggódnak amiatt is, hogy időskorukban nem számíthatnak olyan mértékű jövedelemre, mint manapság a szüleik” – mutatott rá a HVG-nek a költözés egyre gyakoribb okára Laki László szociológus. A legfrissebb ifjúságkutatásokból kiderül, hogy az itthon maradt fiatalok több mint fele olyan háztartásban él, ahol a jövedelem nem tart ki a következő bevételekig, és mindössze 12 százalékuk tud viszonylag rendszeresen félretenni, ők is csak úgy, ha igényeiket visszafogják. A legfrissebb adatok szerint az álláskeresővé váló pályakezdők több mint fele szakközépiskolát vagy szakiskolát végzett. „Nekik jól jöhet, hogy Ausztriában és Németországban tárt karokkal fogadják a magyar szakmunkásokat, például az építőiparban, ráadásul ehhez még nyelvtudásra sincs feltétlenül szükség” – mutatott rá az egyik legnépszerűbb lehetőségre a HVG-nek Kiss Judit, a Manpower Munkaerő-szervezési Kft. ügyvezetője. Jó elhelyezkedési eséllyel kecsegtetik a közvetítők a hazai informatikusokat és mérnököket, és nagy a kereslet a magyar orvosok mellett a szakápolók iránt is. Utóbbiak Angliában bruttó 15 fontos órabért is megkereshetnek, miközben a minimálbér – ennyit kap például egy szállodai takarító – pillanatnyilag bruttó 5,93 font, 21 éves kor alatt 4,92 font. „A legolcsóbb szállás díját, azaz nagyjából havi 60-70 fontot, valamint a 12,5 százalékos közterheket levonva 600-700 fontot tudnak félretenni a szállodákban segédmunkásként dolgozók” – mondta a HVG-nek Pamuki Viktória, a Workline Kft. állásközvetítő irodavezetője. Amérnöki és informatikusi állásokban azonban már csökken a hazai bérekhez képest elérhető többletjövedelem – hívják fel a figyelmet a szakértők. „Míg korábban az egyik legcsábítóbb célországban, Írországban egy Java programnyelven dolgozó fejlesztőmérnök akár itthoni fizetése háromszorosát is megkapta, ma jó, ha a duplájára számíthat” – érzékeltette a tendenciát Kiss Judit, hozzátéve, ma már csak a legmagasabb pozíciókban jár igazán kiemelkedő fizetés. „A mai fizetéskülönbségek általában már nem elegendőek arra, hogy a munkavállaló az egész családot áttelepítse. Így a külföldi munkavállalás ideje jellemzően egy-két évre csökkent, néhány évre ezzel is meg lehet alapozni az itthoni megélhetést” – mondta a szakértő. A Manpower és a hozzá hasonló multinacionális hr-cégek legfeljebb kiegészítő tevékenységként toboroznak munkaerőt külföldi állásokra. Szinte kizárólag orvosokat közvetített az utóbbi egy-két évben a Grafton Recruitment Személyzeti Tanácsadó Kft., főleg Írországba, Svédországba és Németországba, évi 100 ezer euró körüli fizetésért. „Évről évre nő a határon túl elhelyezkedők száma, a kivándorlás azonban egyelőre nem ingatja meg a hazai munkaerőpiacot, csak az egészségügyben okoz akut problémát” – mondta Kiss Judit, akinek tapasztalatai szerint sok érdeklődő szinte az utolsó pillanatban gondolja meg magát. Tízből háromra becsülik a meghátrálók számát a Workline-nál, hozzátéve, hogy a próbálkozók nagy része az első idegen nyelvű állásinterjú után morzsolódik le. „A jelentkezők 90 százaléka nem beszél angolul, igaz, a szállodai munkához nincs is nagy szükség a nyelvtudásra. Más kérdés, hogy a lengyel, szlovák, Fülöp-szigeteki vagy éppen magyar munkatársak között nem is fog jól megtanulni” – jegyezte meg Andrei Zsuzsa. A szakmunkás, segédmunkás végzettséget igénylő állások közvetítésére inkább kisebb, névtelen cégek szakosodtak, gyakran irreális költségekbe verve a reménytelen hazai munkaerő-piaci helyzet miatt elvágyódó állástalanokat. Sokan éppen a kezdeti költségek miatt maradnak le egy-egy adódó lehetőségről. Angliai elhelyezkedés esetén a repülőjegy ára mellett az első havi szállásdíj és a megélhetési költségek megelőlegezéséhez, valamint az ügynökség által elvárt díj kifizetéséhez legalább 200-250 ezer forintra van szükség. Az internetes fórumok tanúsága szerint a jutalékot a legtöbb ügynökség előre elkéri, munkát viszont sok esetben több hónapig nem ajánl. „Manapság jó, ha heti egy embert el tudunk helyezni” – védekezett Andrei Zsuzsa, aki szerint az utóbbi hónapban egyre szűkösebbek az álláslehetőségek, miközben a pályázók száma nő. Ő egy londoni szállodai munka közvetítéséért 150 fontot, egy-egy vidéki állásért 250 fontot számít fel; más állásközvetítőknél is 50-100 ezer forint között van a jutalék. Általában a megbízó cégek vállalják azokat a költségeket, amelyek az idősgondozói munkakörök betöltésének megszervezésével járnak, sőt az ehhez szükséges tréningért sem kell fizetni – legalábbis előre. Ha azonban valaki nem marad legalább egy évig az így megszerzett állásban, meg kell térítenie a képzés többnyire 250 fontban meghatározott díját. A szemfülesebb vállalkozók már az ajánlatokért is pénzt kérnek a munkavállalóktól. A West Herald Nemzetközi Információs Szolgáltató Bt. például azt hirdeti hivatalos uniós állásközvetítőnek látszó honlapján, hogy Munkavállalás az Európai Unióban címmel a külföldi munkavállalással kapcsolatos nélkülözhetetlen információkat tartalmazó programcsomagot küld az igénylőknek – 15 ezer forintért. G. TÓTH ILDA
__label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__katasztrófa 0.000562779 __label__geography__boston 0.000482855 __label__geography__usa 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__belpolitika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__politika __label__terrorizmus geography__irak genre__hír year__2012 $$$ Legalább negyvenen vesztették életüket $$$ Legalább negyvenen vesztették életüket a több iraki városban egyszerre végrehajtott hétfői pokolgépes merényletekben. Az amerikai invázió kezdetének kilencedik évfordulójára időzített akciók közül a kerbalai volt a legsúlyosabb, ahol 13 ember halt meg.
__label__oktatás 0.939923 __label__informatika 0.699264 __label__közoktatás 0.112805 __label__innováció 0.0362301 __label__felsőoktatás 0.0174525 __label__szoftveripar 0.016413 __label__szakképzés 0.0132328 __label__foglalkoztatás 0.0100236 __label__uniós@@támogatás 0.00858749 __label__jövőkutatás 0.00782589 $$$ __label__geography__magyarország 0.996065 __label__oktatás 0.932463 __label__informatika 0.72488 __label__innováció 0.191943 __label__közoktatás 0.0953595 __label__foglalkoztatás 0.0600966 __label__statisztika 0.0396488 __label__person__palkovics@@lászló 0.0373369 __label__szakképzés 0.033096 __label__munkaerőpiac 0.0222962 $$$ __label__informatika __label__internet __label__oktatás __label__szoftveripar geography__magyarország person__dobó@@mátyás genre__interjú author__szabó@@m.@@istván year__2016 $$$ | DIGITÁLIS ÍRÁSTUDÁS | OKTATÁS | GAZDASÁGI ERŐFORRÁS |, „E nélkül csak veszteni lehet” $$$ | DIGITÁLIS ÍRÁSTUDÁS | OKTATÁS | GAZDASÁGI ERŐFORRÁS | „E nélkül csak veszteni lehet” Az informatikushiány már most is probléma, de a digitális írástudatlanság a magyar gazdaság egészére kihathat. A kilátásokról kérdeztük az egyik legismertebb trendbloggert és szolgáltatásfejlesztőt, Dobó Mátyást. Lassan másfél évtizede, hogy webes, illetve digitális trendekkel, szolgáltatásfejlesztéssel és oktatással foglalkozik. Nemrég egy blogbejegyzésében azt fejtegette, hogy az iskolák és iskolások számára a kódolás, a programozás olyan alapkövetelmény lesz a nagybetűs életben való boldoguláshoz, mint amilyen ma az idegennyelv-ismeret. Miből következik ez? Először is tisztázzunk egy dolgot. A programozáson vagy kódoláson nem azt értem, hogy valaki ért különböző, speciális kódnyelveken, hanem azt a képességet, hogy a különböző digitális rendszerek működését befolyásolni tudó eszközökön keresztül – akár szkripteléssel, akár programozással – az illető az adott cég rendszerének (vagy egy-egy rendszerelemének) működését javítani tudja. Érdekes megnézni, hová tartanak bizonyos iparágak; hogy ahol korábban bizonyos képességekre volt szükség, ott most milyen irányú elmozdulásokat látunk. Mára egyértelművé vált a munkaadók azon igénye, hogy minél több alkalmazottnak meglegyen ez a képessége, és ez a fizetési csekkeken is világosan látszódik. Jó példa erre a pénzügyi szolgáltatások piaca, ahol, ha szétnézünk, azt látjuk, hogy a tranzakciók jelentős részét ma már nem emberek végzik, mint korábban, hanem alprogramok, algoritmusok. Azok keresnek jól ebben az ágazatban, akik ezeket az algoritmusokat menedzselni, fejleszteni tudják. Olyan irányba halad a civilizált világ, hogy a ma emberek által végzett tevékenységek jelentős részét hasonló módon átveszik majd különböző algoritmusok, programok és automata eszközök. Nincsenek apokaliptikus elképzeléseim erről a jövőről, de azt látom, hogy a hangsúlyok ennek megfelelően úgy tolódnak el, hogy a gépeket, automatizált rendszereket irányítani, tanítani, kódolni tudó emberekre jelentkezik igény majd a mai értelemben vett szakmunkás és pláne a betanított munkás helyett. Lehet-e ezt a vízióját úgy lefordítani, hogy nem elég, hogy a gyerekek ma gyorsan megtanulják, hogyan kell az okostelefonon, tableten a videómegosztót vagy a közösségi oldalakat használni és elérni az aktuális játékokat? Óriási veszélyforrásnak érzem, hogy a digitális eszközök használata kimerül az „olvasásban”. Mert ami ma a gyerekek számára vonzóvá teszi ezeket az eszközöket, az valójában nem azokat a képességeket fejleszti, amitől ők felnőttként jobban fognak tudni boldogulni. Attól, hogy megtanulják interaktív eszközökön nézni a mesét, valójában még mindig csak a tartalomfogyasztást tanulják. Ami fontos ugyan, és egyben egy jó belépési pont is a digitális világba, de ez csak az első lépés. Az, hogy ezen keresztül kommunikálsz, szocializálódsz, olvasol, szerzel ismereteket és építed fel a saját univerzumodat, az maholnap a belépő szint lesz, amivel önmagában addig lehet eljutni, hogy az ember jó fogyasztó lehessen. De ennyi tudásból nem vezet út a karrierépítés felé. Ahhoz szükség van a digitális írástudásra is. Az amerikai és angol elit iskoláktól a dél-koreai oktatási rendszeren át biztosan találnánk legalább egy tucat országot, ahol a kódolást ma, de legkésőbb holnap reggel az elemi tudás részévé teszik. De mi történik, ha nálunk ez nem holnapután, hanem 5-10 év múlva se lesz realitás? Nagy bajban leszünk. Annak a magabiztosságát, hogy befolyásolni tudjuk a minket körülvevő dolgokat, azt egészen kis korban el lehet – sőt kell! – kezdeni tanítani. Azt, hogy milyen a digitális tér, ugyanúgy el kell sajátítania a gyerekeknek, mint a késsel-villával evést. Már ma is sok játékos kísérlet van erre – említhetném a Magyar Telekom Legyél te is informatikus programját, vagy például a gondolkodásmód elsajátításában már egészen korai gyerekkorban segítő, magyar fejlesztésű Codie robotot. Fontos megjegyezni azt is, hogy az ilyesmi nem igazán a pénzen múlik, ezekhez nem szükséges elérhetetlenül költséges befektetés. Az oktatási rendszerben feljebb lépve elviekben több oldalról is érkezhetnek a szakmai szervezetek által egyre nagyobb mértékben hiányolt kódolni tudó szakemberek. Például gépészeti „programozó” lehet egy gépészmérnök diplomával rendelkező emberből is, de ugyanilyen pozícióban lyukadhat ki egy gépészet felé forduló informatikus. De mi történik azzal, aki egyik irányból sem tudja megközelíteni a hasonló szakmákat? Az csak fogyasztó lesz. Ha ez a jelenség egy egész régiót érint, akkor az történik majd, hogy elkerülik a régiót (vagy akár az egész országot) azok a projektek, melyek a termelésben a magas hozzáadott értéket jelentik – mert azoknak ez a tudás már a szerves része. De azzal is jár majd, hogy elviszik az automatizálható munkákat, ezáltal kiszolgáltatottabbá válnak a kimaradó régiók. Mivel nem lesznek benne a körforgásban, az utánpótlás-termelésben sem tudnak részt venni. Az oktatási rendszereknek – valamint a családoknak is – ezért elemi szintű felelősségük, hogy a gyerekeket, mire be kell lépniük a munkaerőpiacra, eljuttassák a lehető legmagasabb szintre. Mert ha ez a tanulási ív nem elég magas, ha nincs mögötte erős támogatás, akkor a képzési rendszer olyan szintre juttatja csak el a gyerekeket, ahonnan esélyük sem lesz arra, hogy bekerüljenek a jövő termelőerőinek piacára. Ez a folyamat egyébként már elkezdődött: a magas hozzáadott értékű szakmákban már ma is iszonyatosan magasak a munkaerővel szembeni elvárások. Az a legnagyobb félelmem, hogy mindez nem a jövő tudósairól vagy elitjéről szól, hanem a jövő szakmunkásairól. Ha a kódolás nem épül be az általános tudásba, akkor az alacsony hozzáadott értékű munkaerő tömeges képződése nem stagnálást eredményez, hanem leszakadást. Mert ahogyan erősödik az automatizáció, úgy romlanak az esélyei a mai tudással rendelkező szakmunkásnak; a szinten tartáshoz is egyre inkább szükség lesz a pluszképességekre, tudásra. E nélkül csak veszteni lehet, kitermelni egy olyan vesztes generációt, mely még alulról is csak messziről láthatja, hogy milyen elvárásoknak kellene megfelelni, de azt nem képes elérni. És én ebben a frusztrációban nagyon komoly gondot látok. Ez elég apokaliptikusan hangzik. Kérdés, hogy mennyire kell és/vagy lehet ezt a feladatot kizárólag az iskolákra hárítani. Az nem kérdés, hogy ez a változás az iskolákra kötelező feladatokat ró. Lehetséges, hogy a városokban, a magasabb vásárlóerővel bíró, illetve képzettebb szülők számára a felismerés gyorsabban megtörténik, és így a megoldáskeresés is hamarabb tudatosul a családokban. De a leszakadó, elmaradott kistérségben, ott, ahol a szülőknek még biztos kontextusa sincs ahhoz, hogy megértsék már magát a kihívást is, ott az iskola – és mögötte az állam – szerepvállalása kell hogy álljon. Az ilyen térségekben a gyerekeket ki kell mozgatni a saját közegükből, és ezt nem tudja más véghezvinni, mint az iskola. Meg kell nyitni számukra a lehetőségeket, különben nemcsak az egyenlőtlenség termelődik újra, hanem arra se lesz esély, hogy az még fenntartható szinten termelődjön újra. Olyan politikus nincs is, aki ne mondta volna már, hogy az ország felemelkedése, gazdagodása számára az oktatás a legeslegjobb befektetés. A realitás viszont az, hogy mégse tettek eddig érte soha eleget. Meddig lehet ezt „elsumákolni”? Nagyon szomorú lenne kimondani, hogy ennek az országnak nincs perspektívája. Be kell látni: csak előre lehet menni, mert ha nem tanítjuk meg a rendszert, hogy vállalkozói szemlélettel, magas hozzáadott értékkel, magasabb profittal működő üzleteket generálva jut előbbre ez az ország, akkor kívülről fogjuk nézni, ahogy a körülöttünk lévő országok is szárnyra kapnak, és elvész, amit eddig elértünk, sőt a jövőnk is eltűnik. Én nem akarom ezt elfogadni. Az, hogy változtatnunk kell, nem döntési hanem kényszerhelyzet. Az, hogy e kényszerre mikor és hogyan fogunk reagálni, hogy tudunk-e a régióhoz képest jobban fejlődni vagy sem, vagy, hogy mi a helyzet e téren Nyugat-Európával összevetve, ahol anyagilag jobbak a lehetőségek, azt most nem lehet konkretizálni. De most egyáltalán nem állunk jól ebben a kérdésben. Mi lehetne az első lépés? Ahhoz, hogy egy dolgot meg tudj változtatni, benne kell élned. Ha a lakosság jelentős része digitális közegben él, akkor abból nagyobb valószínűséggel bukkannak elő azok a személyek, csoportok és igények, melyek képesek manipulálni új tartalmakat, projekteket, képzéseket, és irányokat mutatni, kijelölni. Ez végül kormányzati lépéseket is kikényszeríthet – ez az út nyitva áll előttünk. SZABÓ M. ISTVÁN
__label__érdekvédelem 0.0362301 __label__kereskedelem 0.0275953 __label__lobbizás 0.00199777 __label__marketing 0.00142036 __label__szociáldemokrácia 0.000949944 __label__minőségvédelem 0.000636334 __label__feketegazdaság 0.000454218 __label__fejvadász@@cégek 0.000414482 __label__multinacionális@@cégek 0.000414482 __label__társadalmi@@szervezet 0.000378298 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__érdekvédelem 0.268951 __label__lobbizás 0.0851091 __label__rendezvényszervezés 0.0236995 __label__organization__magyar@@kereskedelmi@@és@@iparkamara 0.00670285 __label__organization__budapesti@@kereskedelmi@@és@@iparkamara 0.0062999 __label__organization__lehel@@csarnok@@kft. 0.00592107 __label__kereskedelem 0.00491541 __label__polgárőrség 0.00371725 __label__person__petrasovits@@anna 0.00299103 $$$ __label__érdekvédelem __label__kisvállalkozás geography__magyarország person__medgyessy@@péter genre__cikk genre__keretes year__2003 $$$ Kicsire adnak $$$ Kicsire adnak A lottósorsoláshoz hasonlította Antalffy Gábor, a mintegy 250 ezer vállalkozást képviselő Kisiparosok és Vendéglátók Országos Szövetségének (Kisosz) ügyvezető elnöke annak a tíz kisvállalkozónak a kiválasztását, akiket meghívtak a múlt heti miniszterelnöki találkozóra. Sem a Kisosztól, sem a mintegy 60 ezer vállalkozást tömörítő Ipartestületek Országos Szövetségétől nem kértek ugyanis javaslatot a meghívottak listájának összeállításához. Kihagyták a Fuvarozó Vállalkozók Országos Szövetségét is, noha ez utóbbi vezetése éppen az uniós csatlakozás kapcsán várható problémáik orvoslása érdekében írt levelet nemrégiben Medgyessy Péter miniszterelnöknek: a találkozón megjelent Jós Zoltán, a Karzoltrans Kft. vezetője azonban nem az ő delegáltjuk volt. Annak a néhány érdekvédelmi szervezetnek a vezetője, akik a kimaradtak által üres reklámfogásnak minősített találkozón részt vettek, a jelek szerint inkognitóban voltak, miután véleményüket hangsúlyozottan saját vállalkozásuk nevében mondták el. Pedig például Juhász József egyéni vállalkozó a Magyar Kereskedelmi és Iparkamara alelnöke, Böröczffy István, a Bau-Ingenieur Kft. ügyvezető igazgatója az Építési Vállalkozók Országos Szövetségének alelnöke, Gömörei József, a Cipó Kft. vezetője egyúttal a Magyar Pékek Ipartestületének tiszteletbeli elnöke, Árkossy Tamás sem csak a róla elnevezett cég vezetője, hanem az Országos Asztalos és Faipari Szövetség alelnöke, Pető Béla, a Fish and Food Kft. ügyvezetője pedig egyúttal a Heves megyei iparkamara küldötte is.
__label__sport 0.9986 __label__sportfinanszírozás 0.348655 __label__olimpia 0.196836 __label__jégkorong 0.0169249 __label__télisport 0.0169249 __label__szponzorálás 0.00713143 __label__rendezvényszervezés 0.0062999 __label__vívás 0.00574025 __label__ökölvívás 0.00556492 __label__szabadidő 0.00539494 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__sport 0.999127 __label__sportfinanszírozás 0.217348 __label__olimpia 0.125933 __label__szabadidő 0.0229874 __label__geography__sydney 0.0185566 __label__geography__budapest 0.016413 __label__jégkorong 0.0132328 __label__télisport 0.0120638 __label__organization__budapest@@sportcsarnok 0.00885735 $$$ __label__öttusa __label__sport __label__sportfinanszírozás geography__magyarország genre__cikk year__1999 $$$ Öttusa-világbajnokság a Margitszigeten, Reklámverseny $$$ Öttusa-világbajnokság a Margitszigeten Reklámverseny Az év legrangosabb hazai sporteseményének ígérkezik a jövő héten a Margitszigeten megrendezendő öttusa-világbajnokság, melynek több mint félmilliárd forintos költségét javarészt szponzorok dobták össze. A szervezők szerint a viadalra minden hazai és külföldi nagyágyú benevezett. A héten már az egyjegyű visszaszámlálásnál járnak azok az órák, amelyeket még tavaly ősszel, éppen 300 nappal a július 12-én kezdődő öttusa-világbajnokság (vb) rajtja előtt indítottak el a rendezvénynek otthont adó Margitsziget északi és déli bejáratainál. Az immár hagyományosan tízévenként Magyarországon megrendezett világverseny - az 1954-es elsőt követően ugyanis 1969-ben, 1979-ben és 1989-ben is Budapesten volt az öttusavébé - helyszíne a szervezők szerint önmagában is attrakció lesz, a modern pentatlon történetében példa nélküli ugyanis, hogy mind az öt versenyszámot egy 200 méteres sugarú körön belül elhelyezkedő területen rendezik. Ehhez azonban nem kis fazonigazításra szorult az egymás szomszédságában levő Margitszigeti Atlétikai Centrum (volt Úttörő Stadion) és a Hajós Alfréd Nemzeti Sportuszoda (NS), ahol a startot megelőző héten még javában hajráztak az építők. A napokban fejeződött be a sportuszoda nyitott medencéjének a felújítása, ahol az úszóversenyeket 4500 néző követheti a lelátóról. A már tavaly év végére felújított fedett uszoda 33 méteres medencéjét viszont a verseny idejére befedik, és összesen kilenc vívópástot alakítanak ki rajta - itt 1500 néző követheti az eseményeket. Az NS mögötti három teniszpályán egy 1400 négyzetméteres sátorban 35 automata lőállást építtettek ki a szervezők, e helyen a múlt hét végén már próbaversenyeket is rendeztek. Az atlétikai centrumot valóságos arénává alakították át, ahol a lelátókról mintegy 15 ezer ember tekintheti meg a lovaglást, valamint a nyitó és a záróünnepségeket, de innen indulnak és ide érkeznek a futók is. A 35 versenylovat a múlt hét végén telepítették ki a szigetre a Nemzeti Lovardából és vidékről, s hétfőn reggel megkezdődött a lovak bejáratása és pályához szoktatása. Az „öttusasziget” felettébb versenyző- és közönségbarát, az 1993-as szabálymódosítás óta ugyanis az indulóknak egyetlen napon kell teljesíteniük mind az öt versenyszámot, míg korábban különböző napokon mérkőztek meg az egyes ágakban. Így a versenyzőknek sem kell ingázniuk a korábbiakban jó esetben egyazon város távoli pontjain található helyszínek között, s a közönség is koncentráltan követheti a küzdelmeket: egy-egy napon rendezik meg a férfi és a női selejtezőket, az egyéni és csapatdöntőket, valamint a váltóversenyeket. De a sportolóknak és a hivatalos vendégeknek a szállásuk eléréséhez sem kell sokat koptatniuk a lábukat, hiszen a margitszigeti Thermal és Grand Hotelokban, valamint a szigettel szemben levő Héliában helyezik el őket. Az év legrangosabb hazai sporteseményének ígérkező vb büdzséje mintegy 560 millió forint - mondta a HVG kérdésére Pakucs János, a szervezőbizottság elnöke, a Magyar Öttusa Szakszövetség alelnöke. Ebbe azonban nem értendő bele a két sportlétesítmény felújítása, az NS mintegy 900 millió forintos rekonstrukcióját az állami költségvetés állta, az atlétikai stadiont pedig a fővárosi önkormányzat újíttatta fel mintegy 70 millió forintért. A több mint félmilliárd forintos vb-költségvetés kiadásainak zömét a versenyzők és a vendégek elszállásolása és ellátása, a verseny technikai lebonyolítása és a helyszínek ki- és átalakítása emészti fel. A bevételek között az Ifjúsági és Sportminisztérium (ISM) 40 milliós, valamint a főváros 10 milliós támogatásával kalkulálhattak a szervezők, a versenyzők által fizetendő napi 100 dolláros költségtérítésből - ennek mértékét a nemzetközi szövetség szabta meg - mintegy 30 millió folyik be, s ugyanennyi bevételre számítanak a remények szerint 35 ezer nézőtől is. A napi jegyárak 400 és 1000 forint között mozognak, az esemény rangjától és a helyszínétől függően, a teljes versenysorozatra szóló bérlet ára pedig 5500 forint. Némi „természetbeni juttatás” is csurran-cseppen azért a szervezőknek: a nyitó fogadást az ISM, a zárópartit a fővárosi önkormányzat adja, s minthogy a verseny fővédnökei között van a honvédelmi és a belügyminiszter, a helyszínek építésén - legfőbb parancsnokaik vonzódását illusztrálandó - javában szorgoskodnak a kiskatonák, s fokozott lesz a rendőri jelenlét is a szigeten. A szervezési költségek zömét, több mint 400 millió forintot azonban szponzorok adták össze. De hogy pontosan ki mennyit áldozott az öttusa oltárán, azt üzleti titokként kezelik az érintettek. A nagyságrendekről annyit tudni lehet, hogy a „mezei” támogatók 2-3 millió forintot fizettek, vagy annak megfelelő szolgáltatást nyújtottak, a hét kiemelt főszponzor - a Danubius Hotels Rt., az Ericsson Rt., az Europlakát Kft., az NN Magyarországi Biztosító Rt., a Porsche Hungária Kft., a Trendex Rt., valamint a Volán Rt. - pedig egyenként mintegy 20-25 millió forinttal járult hozzá a finanszírozáshoz. A két kategória között vannak arányos összegekkel a jelentős támogatók és a főszponzorok összesen 16-an, a legmélyebben a zsebébe nyúló Mol első számú kiemelt főszponzorként, a Westel-900 Rt. pedig egyenesen aranyfokozatú főszponzorként aposztrofálhatja magát. A minden tekintetben kiemelkedőnek ígérkező verseny a szervezők szerint azt is jelenti, hogy a sportág túlélte a legutóbbi szabálymódosításokból - például az egynapos versenyek bevezetéséből - fakadó mély válságot. „Világcsúcsot döntünk mind a részt vevő országok, mind az induló sportolók száma alapján” - büszkélkedik Pakucs János -, 41 országból 130-135 férfi és 75 női öttusázó méri össze az erejét. A versenyekről naponta többször összesen mintegy 2-3 órás élő közvetítésben számol be a Magyar Televízió (MTV), esténként pedig összefoglalókat ad - mondta a HVG-nek Knézy Jenő sportfőszerkesztő. A közvetítési jogért nem fizet a szervezőknek az MTV, viszont 32 kamerával követi az eseményeket, és ingyen adja a nemzetközi sugárzási jelet. A közvetítési jogért nem volt semmiféle verseny a televíziók között - mondja Pakucs János -, annál kevésbé, mert a többi tévének nincs is ekkora kapacitása. A versenyeket közvetíti több rádió is, és az eredmények a célba érkezést követő 5 másodpercen belül olvashatók lesznek az interneten.
__label__műkincs 0.0695518 __label__társadalom 0.0446909 __label__gazdagok 0.0321107 __label__vagyon@@elleni@@bűnesetek 0.0275953 __label__bűnözés 0.0203424 __label__politika 0.0169249 __label__temetkezés 0.00807199 __label__öngyilkosság 0.00758724 __label__fegyvertartás 0.00610756 __label__karácsonyi@@vásár 0.00461957 $$$ __label__geography__oroszország 1.00001 __label__geography__szovjetunió 0.430157 __label__műkincs 0.327678 __label__geography__moszkva 0.262852 __label__vagyon@@elleni@@bűnesetek 0.132974 __label__társadalom 0.0534133 __label__gazdagok 0.0460439 __label__person__gorbacsov 0.016413 __label__emberölés 0.0159164 __label__person__mihail 0.0100236 $$$ __label__bűnözés __label__feketepiac __label__jelképek __label__társadalom __label__vagyon@@elleni@@bűnesetek geography__oroszország genre__cikk author__poór@@csaba year__2010 $$$ KITÜNTETÉSLOPÁSOK OROSZORSZÁGBAN, Érdemrendzavarók $$$ KITÜNTETÉSLOPÁSOK OROSZORSZÁGBAN Érdemrendzavarók Bár törvény tiltja az érdemrendek adását-vételét, kíméletlen kitüntetésvadászok egyre gyakrabban fosztogatják a második világháborús veteránokat Oroszországban. Vaszilij Poltavcev 92 éves, második világháborús veterán csaknem két hétig feküdt kómában, majd meghalt, miután február közepén lipecki lakásában megtámadták, megverték és kifosztották. Csekély nyugdíján kívül a kitüntetéseit vitték magukkal a tettesek, és hatezer rubelért, azaz mintegy 40 ezer forintért nyomban túl is adtak rajtuk, ami végül a lelepleződésükhöz vezetett. Mint kiderült, szociális munkásnak adták ki magukat, így nyerték meg az idős ember bizalmát. A minap ugyanígy jutottak be rablók a baskíriai fővárosban, Ufában egy egykori frontharcos asszony otthonába, de az utóbbi hetekben jöttek hasonló hírek Penza, Tver és Volgográd környékéről is. Úgy tűnik, megsűrűsödtek a veteránok elleni bűncselekmények, és – talán a győzelem 65. évfordulójának közeledte miatt – az orosz sajtó is mind többet foglalkozik a meghökkentő jelenséggel, amely pedig nem teljesen új keletű. Először 1983-ban kavart nagy vihart, hogy jó néhány egykori vöröskatona kifosztása után Georgij Holosztjakov altengernagyot, a Szovjetunió hősét ölték meg és rabolták ki a lakásában egy banda tagjai. A legkülönösebbnek az a rablássorozat számít, amelynek nem egészen egy éve lebukott elkövetője egy bűnügyi helyszínelő páros volt. A két rendőr hadnagy nyolc lakásból vitt el kitüntetéseket, és nemegyszer ők maguk tartottak nyomkereső szemlét a saját betörésük tetthelyén. Bűncselekményből származik legalább egy abból a tizenegy szovjet érdemrendből is, amelyet 2006 novemberében, Londonban, egy amerikai gyűjtő megbízásából összesen több százezer fontos kikiáltási áron akart árverésre bocsátani a Sotheby's aukciósház. A moszkvai kormány kérésére elállt a tervtől, mert az igencsak rossz fényt vetett volna a cégre. Az orosz törvények értelmében – miközben a cári korszak rendjeleit szabadon lehet adni-venni – pénzbírsággal, súlyosabb esetben elzárással és közmunkával büntethető, aki szovjet és orosz állami kitüntetésekkel kereskedik. „Meg sem hallgatjuk, ha valaki ilyen ügyben fordul hozzánk” – jelentette ki a HVG-nek a híres moszkvai sétálóutca, az Arbat egyik régiségkereskedésének vezetője, és hasonlóan nyilatkozott a szomszéd üzletben dolgozó kollégája is. „Nem kötelességünk a hatóságokat értesíteni, de az ügyfelet mindig figyelmeztetjük, ha törvénysértésre készül” – mondta. Mégis, hetente kétszer-háromszor is jelentkeznek náluk tilalmas kitüntetést kínáló vagy kereső érdeklődők. A rubelmilliókat érő kincseket árusító elegáns üzleteknek nem éri meg ilyen illegális rendjelügyletekkel kockára tenniük tekintélyüket, hiszen komoly nyereséget nem nagyon lehet remélni tőlük. Egy internetes katalógus adatai szerint a négymillió embernek kiosztott Vörös Csillag Érdemrend egyes változatait már 4 dollárért meg lehet kapni, a több mint félmillió példányban kiadott Vörös Zászló Érdemrend darabjai közül is csak a ritkábbak érnek 700 dollárt, a Szovjetunió hősének járó aranycsillag árfolyama pedig 900 dollárnál kezdődik. A haditengerészet tisztjeinek létrehozott Usakov-érdemrend mindössze 47 példányban odaítélt első fokozatát viszont már 18 ezer dollárra árazzák, míg dollármilliókra taksálják a szovjet hadvezérek teljesítményének elismerésére létrehozott, jórészt platinából készült, 25 karátnyi rubinnal és 16 karátnyi gyémánttal ékesített Győzelem Érdemrendet. Ez a legmagasabb szovjet katonai kitüntetés, és mindössze húszan kapták meg, köztük külföldi generálisok, így 1945-ben Bernard Montgomery brit tábornagy és Dwight Eisenhower tábornok, a későbbi amerikai elnök is. Ez utóbbiból egyetlen darab sincs a piacon, és más ritkaságok megszerzésére is csak kicsi az esélyük a gyűjtőknek. Már csak azért is, mert 1977-ig az állami kitüntetések túlnyomó többségét az arra érdemesítettek halála után az utódok kötelesek voltak beszolgáltatni az államnak, és a legtöbbjüket most a Fegyveres Erők Központi Múzeumában őrzik. Bár – mint arról a Rosszijszkaja Gazeta moszkvai napilap beszámolt – az 1990-es években Ivan Bagramjan marsall érdemrendjei közül kettőnek onnan is nyoma veszett, és a helyükre másolatokat tettek a tolvajok. A kitüntetések oroszországi feketepiacán néhány évvel ezelőtti rendőrségi becslés szerint 50 millió dollár értékű áru forog. Az interneten a tilalom ellenére sem nehéz eladó példányokat találni. A törvényt azzal játsszák ki, hogy a kínálatot olyan szovjet utódállamból, például Ukrajnából, teszik fel a világhálóra, ahol szabad a kitüntetéskereskedelem. A bolhapiacokon is viszonylag egyszerűen hozzá lehet jutni ilyen jelvényekhez, sőt nagy többségük nem is bűnös eredetű. Megélhetési gondjaik miatt sokszor azok a veteránok válnak meg tőlük, akik kiérdemelték őket, még gyakrabban pedig örököseik próbálnak meg ilyen módon némi többletjövedelemhez jutni. POÓR CSABA / MOSZKVA
__label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__usa 1e-05 __label__belpolitika 1e-05 __label__politika 1e-05 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__művészet 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 __label__person__gönczy@@jános 1e-05 $$$ __label__áruszállítás __label__közlekedés genre__mellékletcímlap year__2010 $$$ Szállítás régi-új utakon $$$ Szállítás régi-új utakon Szerkesztette: NÉMETH ANDRÁS
__label__történelem 0.96591 __label__kultúra 0.407343 __label__forradalom 0.00807199 __label__pénztörténet 0.00383448 __label__éremgyűjtés 0.00248262 __label__olimpia 0.00114357 __label__egyházi@@ünnep 0.000893046 __label__állami@@szimbólumok 0.000839589 __label__vízilabda 0.000636334 __label__matematika 0.000617076 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__történelem 0.993912 __label__kultúra 0.893319 __label__műkereskedelem 0.0124417 __label__forradalom 0.00219272 __label__geography__franciaország 0.00160785 __label__person__váli@@dezső 0.00125484 __label__filmfesztivál 0.00121659 __label__építészet 0.00117951 __label__person__aczél@@györgy 0.000765406 $$$ __label__festészet __label__múzeum __label__műkereskedelem __label__műkincs __label__művészet geography__franciaország geography__magyarország person__cézanne person__paul genre__táblázat year__2012 $$$ Magyar tulajdonban megfordult Cézanne-festmények $$$ Magyar tulajdonban megfordult Cézanne-festmények Táblázat: Kép címe Magyar tulajdonosa(i) Mai őrzési helye Almák és kekszek Nemes Marcell: 1910 körül – 1913. június, majd Herzog Mór Lipót: 1913. június – 1927 után Párizs, Musée de l'Orangerie Csendélet almákkal Hatvany Ferenc: 1910 körül – 1912 után Los Angeles, Getty Museum Csendélet gyümölcsöstállal Nemes Marcell: 1910 – 1913. június New York, Museum of Modern Art Fekete órás csendélet Kohner Adolf : 1911. február-március – 1930. február Párizs, Philip Niarchos (magángyűjtemény) Fürdőzők Nemes Marcell: 1911. november – 1913. június, majd Herzog Mór Lipót: 1913. június – 1927 után Szentpétervár, Ermitázs Maison Maria a Chateau Noir látképével Nemes Marcell: 1911. november – 1913. június Fort Worth, Kimbell Art Museum A tálaló Nemes Marcell: 1909. július – 1913. június, majd Herzog Mór Lipót: 1913. június – 1917. március Budapest, Szépművészeti Múzeum Tál almákkal és körtékkel Hatvany Ferenc: ? -1916-1917 Basel, Kunstmuseum (letét) Vörös mellényes fiú Nemes Marcell: 1909. július – 1913. június Zürich, Sammlung E. G. Bührle Forrás: HVG-gyűjtés
__label__hulladékfeldolgozás 0.00507033 __label__hulladék 0.000656203 __label__pénzügy 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__hulladék 0.0136468 __label__hulladékfeldolgozás 0.00447838 __label__organization__ereco@@rt. 0.00308537 __label__organization__kárpát-energo@@kft. 0.00264167 __label__geography__etyek 0.00248262 __label__geography__kenyhec 0.0021257 __label__organization__ker-hu@@kft. 0.00146506 __label__organization__vista@@kft. 0.00137703 __label__geography__siklós 0.00129431 $$$ __label__hulladék __label__hulladékfeldolgozás geography__magyarország genre__olvasói@@levél author__tengelits@@istván year__2004 $$$ Nemre nem $$$ Nemre nem A tervezett regionális szemétlerakók helyszíneit bemutató térképük (HVG, 2004. január 3.) hibás. Kerepestarcsa - mintegy évtizede - nem létezik, Kistarcsa és Kerepes önálló nagyközségek. A cikkükben hivatkozott, gödöllői tulajdonú hulladéklerakó valóban Kerepesen található, az Ökörtelek-völgynek nevezett területen. TENGELITS ISTVÁN (GÖDÖLLŐ)
__label__telefon 0.917313 __label__távközlés 0.531219 __label__mobiltelefon 0.100889 __label__adatvédelem 0.0113418 __label__fogyasztóvédelem 0.0103382 __label__folyószámla 0.00691384 __label__banki@@szolgáltatás 0.00670285 __label__személyi@@okmányok 0.00507033 __label__autólopás 0.00272499 __label__koncesszió 0.00256091 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__telefon 0.831153 __label__organization__matáv 0.132974 __label__távközlés 0.115971 __label__mobiltelefon 0.061886 __label__adatvédelem 0.0583558 __label__személyi@@igazolvány 0.0140736 __label__organization__fogyasztóvédelmi@@főfelügyelőség 0.0124417 __label__intranet 0.0120638 __label__személyiségi@@jogok 0.0113418 $$$ __label__telefon geography__magyarország organization__matáv genre__cikk author__weyer@@béla year__1995 $$$ TÚLMÉRETEZETT TELEFONSZÁMLÁK, Nicsak, ki beszél? $$$ TÚLMÉRETEZETT TELEFONSZÁMLÁK Nicsak, ki beszél? Magyarországon tavaly havonta átlagosan minden kétszázadik telefonszámla miatt emeltek kifogást az előfizetők, az év elején pedig megugrott a panaszok száma. A tarifaemelés csak részben okolható a számlapanaszok növekedéséért: az extenzív fejlesztési szakaszban, amikor az állomások számának minden áron való növelése a cél, a Matávnak – úgy látszik – kevesebb energiája jut a biztonság megteremtésére. Hovatovább a Magyar Távközlési Rt. (Matáv) veszi át a Patyolat hatvanas évekbeli szerepét Magyarországon: az újságok levelezési rovatához forduló olvasótól a pályakezdő humoristán át a családi panasznapot tartó nagynéniig mindenkinek van egy rossz szava róla. Amíg azonban a pucerájban elcserélt ágynemű legfeljebb néhány száz forintos kárt jelentett egykoron, ma több ezer, esetenként több tízezer forint forog kockán: a dolgok jelenlegi állása szerint senki nem érezheti biztonságban magát afelől, hogy a következő hónapban ne kapjon ekkora összegre rúgó telefonszámlát. A már pórul járt telefon-előfizetők történetei ugyanis mind egy kaptafára húzhatók: egyszer csak a megszokottnál sokkal nagyobb, ötszörös, tízszeres, százszoros számlát kap az áldozat. Ilyenkor „hát én ennyit nem telefonáltam” felkiáltással felhívja a telefonközpontot – ezzel semmire nem megy –, levelet ír a rádiónak, tévének, újságnak – így legalább a mérgét kiadja – , s végül rákényszerül, hogy felkeresse a „területileg illetékes ügyfélszolgálati irodát”, beálljon a számlaküldés napjaiban mindig hosszasan kígyózó sorba, s előadja a panaszát – szigorúan csak személyesen, családtaggal ugyanis már szóba sem állnak. Ha az előfizető még itt is ragaszkodik ahhoz, hogy „nem telefonált ennyit” – a Matáv üzemviteli igazgatóságának helyettes igazgatónője, Reznák Roxán szerint –, az elmúlt hat hónap átlaga alapján ideiglenes számlát állítanak ki, csak ezt kell befizetni, a különbséget pedig „függőbe teszik”, vagyis elkezdik vizsgálni. Ezt a lehetőséget – tehát az ideiglenes számla kiállítását – az előfizetőknek megküldött üzletszabályzat nem említi, ugyanakkor a vizsgálat lehetséges eredményeként rögtön az első helyre azt teszi, hogy „az előfizető által használt végberendezés nem rendelkezik a Hírközlési Főfelügyelet engedélyével”, vagyis mondjuk egy külföldi útról származó nyomógombos telefon van a régi tárcsás helyén. Ekkor ugyanis helyből elutasítják a panaszt, sőt, még a vonalat is leszerelhetik. A vásárlók érdekképviseleti ügyeiben (lásd Merkur-per) nagy hírnevet szerzett Strasszer Tibor ügyvéd, aki az Országos Fogyasztóvédelmi Egyesület elnökségi tagjaként most a telefonos ügyeket vállalta fel, jellemzőnek tartja, hogy az egyébként jogos előírást, miszerint csak engedélyezett készüléket lehet használni, rögtön az első helyre teszi a Matáv, s azonnal a fogyasztóra gyanakszik. A túlszámlázás ugyanis csak ritkán származhat a készülék hibájából: leggyakrabban – a Matáv által elismert esetek 44 százalékában – maga a számlázási rendszer a hibás, esetleg a központ vagy az új állomás szerelése folytán elkövetett tévedés, hiba (17–17 százalék) okozza a túllépést, s csak 5 százalékban bizonyítható a készülékhiba – s még itt sem biztos, hogy csak az engedély nélküliek romlanak el. Sajátos módon az a változat, amire a legtöbb kárt szenvedett telefon-előfizető gyanakszik, a Matáv fenti adatsorában az utolsó helyet foglalja el: eszerint a túlszámlázás csak az esetek 1 százalékában volt bizonyíthatóan vonallopás következménye. Márpedig aki már látott a lépcsőházak aljában vagy a házak utcai falára szerelt, s nyitott ajtóval lifegő fadobozokat, ahová a telefonvezeték érkezik – szaknyelven tápfejszekrénynek hívják ezeket a tákolmányokat, amelyeket csak az nem nyit ki és az nem „csapol meg”, aki nem akarja –, az valószínűleg nehezen hiszi el ezt az adatot. Mindazonáltal a Matáv is gyanakszik, s Reznák Roxán szerint ahol számlapanasz vizsgálata során ilyen körülményeket találnak, ott azonnal kicserélik a fadobozos tápfejszekrényt biztonságos, jól zárhatóra. „Erre legalább 80 millió forintot költünk ebben az évben” – mondja az igazgatóhelyettes, aki a cég jó szándékáról és igyekezetéről is szeretné meggyőzni a nyilvánosságot: „Higgye el, a Matáv iszonyatos erőket, embert, gépet, pénzt mozgósít a túlszámlázások ellen, akkor is, ha ez kifelé még nem látszik.” Ám az előfizetőt a saját számláján kívül semmi más nem érdekli. A vizsgálat során különben azt ellenőrzik, hogy a központtól hozzá vezető vonal, beleértve az előbb említett „tápfejszekrényt” is, sértetlen és zárt-e, s ha igen, akkor nem fogadják el az „idegen használatra”, vagyis vonallopásra való hivatkozást. Ilyen esetben, ha az ügyfél nem fizeti ki a vitatott összeget, a Matáv – az üzletszabályzat szerint – a fizetés elmaradására hivatkozással felmondhatja a szolgáltatást, magyarán kikapcsolhatja a telefont. Mindez persze csak akkor áll mérlegelési lehetőségként az előfizető rendelkezésére, ha nem úgy kezdődött a vitája, hogy a Matáv már eleve birtokon belül volt, mert megkapta a pénzt. Ez fordul elő ugyanis minden olyan esetben, amikor valaki lakossági folyószámláról fizeti a telefonját. Az OTP ugyanis gondolkodás és zokszó nélkül a legvadabb telefonszámla összegét is átutalja, s ha netán nem lenne ennyi pénz az ügyfél számláján, a fedezetlenségért még jól meg is bünteti. Bár más közüzemi szolgáltatók számlája esetében már van lehetőség havi limitösszeg megadására, ami fölött a pénzintézet nem utalhatja át automatikusan a pénzt, a telefonnál ettől elzárkózik az OTP, mondván, a Matáv nem járul hozzá. Csák János, a Matáv pénzügyi igazgatója ezt az álláspontot azzal indokolja, hogy ha az OTP az ügyfél kívánsága szerint „visszadobhatná” a telefonszámlákat, ez az ide-oda utaztatás akkora kárt okozna a vállalatnak, hogy felborulna a pénzügyi egyensúlya. Így viszont az előfizetőké borulhat fel – akiknek viszont az igazgató szerint módjukban áll választani a kényelem (értsd: átutalás) vagy a biztonság (utólagos befizetés a postán, mint régen) között. A pillanatnyi, s meglehetősen merev elutasítás mellett a pénzügyi igazgató mindazonáltal nem zárja el a remény útját: a rövidesen elkészülő új számlázási rendszerben arra lesz lehetőség, hogy az előfizető közvetlenül a Matávnak adjon meg egy határértéket, s ha a számla ezt túllépi, akkor azt már meg sem küldik majd az OTP-nek, hanem közvetlenül az ügyfélnek juttatják el. Az új számlázási rendszer Reznák Roxán szerint különben korszerűbb lesz például az osztrákokénál is, s az év végre Budapesten és Miskolcon már működni fog. Lehet, hogy ebben azt is meg lehet majd oldani, amit ma még hiába kérnek az ügyfelek: a köznyelvben egyszerűen csak szextelefonoknak nevezett partnerkapcsolati és audiotex-szolgáltatások letiltását. Ma ugyanis, ha valaki számlapanaszával felkeresi az ügyfélszolgálatot, s kellő határozottsággal ragaszkodva jogához kinyomtattatja magának azt a részletes számlát, amit például Budapesten az Erzsébet központhoz tartozó alig 20 ezer előfizető kivételével minden esetben meg tudnak tenni, nem kis meglepetéssel fedezheti fel azon annak „bizonyítékát”, hogy családjából valaki szextelefont hívott. A különböző hirdetési újságokban bőven kínált erotikszámok és a részletes számla adatainak egybevetése nem túl nehéz – s már csak az a kérdés, ki lépett „félre”. (Vagy: ki lépett rá a vonalunkra – lásd keretes írásunkat.) Ma ez ellen a Matáv segítségével nem lehet védekezni: bár a világon már van olyan telefontársaság, amely megoldotta a szextelefonok kitiltását a nemzetközi távhívóforgalomból – hogy messzebbre ne menjünk, a Matávban résztulajdonos Deutsche Telekom is ilyen –, Magyarországon az előfizető annyit tehet, hogy generálisan kikapcsoltatja telefonján a 00-t, tehát a nemzetközi távhívást. Tekintettel pedig arra, hogy a túlszámlázás veszélye a 06-al kezdődő hívásoknál is fennáll, jobb egy füst alatt azt is leköttetni. Igaz ugyan, hogy ezért a Matáv külön díjat számít fel, de legalább biztonságban érezheti magát az előfizető. Aki pedig még jobban szeretne minden kockázati tényezőt kiküszöbölni, az az OTP-átutalásból is töröltesse a telefonszámlát. Ezzel aztán vissza is érkezett a hatvanas évekbe – és szidhatja a Patyolatot. WEYER BÉLA
__label__gazdaság 0.99907 __label__pénzügy 0.77731 __label__bank 0.629785 __label__állami@@vagyon 0.392347 __label__állami@@szektor 0.370235 __label__faktorálás 0.294225 __label__vagyonkezelés 0.106701 __label__vállalkozói@@hitel 0.0827073 __label__vezetőváltás 0.0534133 __label__állami@@támogatás 0.0518555 $$$ __label__gazdaság 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__pénzügy 0.979678 __label__állami@@támogatás 0.55448 __label__vállalkozói@@hitel 0.256842 __label__állami@@vagyon 0.0851091 __label__faktorálás 0.0656148 __label__adósság 0.0384762 __label__vagyonkezelés 0.0351548 __label__organization__magyar@@exporthitel@@biztosítási@@rt. 0.0209742 $$$ __label__állami@@támogatás __label__hitelgarancia geography__magyarország person__rotyis@@józsef organization__kvantum@@faktor@@rt. genre__hír year__2009 $$$ Kvantum: 6 milliárdos állami kezesség. $$$ Kvantum: 6 milliárdos állami kezesség. Készfizető kezességet vállalt a magyar kormány a közvetve állami kézben levő, 280 millió forint törzstőkéjű Kvantum Faktor Zrt. bankoktól felvett és 2010 végéig lejáró hiteleire 6 milliárd forint értékben. A tartozás tőkeösszegének 80 százalékára érvényes állami jótállást a válsággal sújtott vállalkozások helyzetének javításával indokolta a kormányhatározat. „Romlott a magyar állam megítélése, ezért a hitelező bankoknak sem volt már elég, hogy a Kvantum Faktor csaknem 100 százalékban az állami Reorg Zrt. tulajdonában van” – indokolta a HVG-nek Rotyis József (képünkön), a faktorcég igazgatóságának elnöke, egyben a Reorg Zrt. vezérigazgatója, miért volt szükség az állami kezességre. A banki források szűkülésével ugyanis veszélybe került a faktorálás, azaz a beszállítók számlaköveteléseinek finanszírozása, holott ennek révén évi mintegy 20-25 milliárd forintot fizet ki a Kvantum Faktor – a faktordíj és az előfinanszírozásért felszámolt kamat ellenében – többek között a nagy áruházláncok, valamint a kórházak kis- és középvállalkozó beszállítóinak.
__label__terrorizmus 0.998876 __label__külpolitika 0.334599 __label__iszlám 0.217348 __label__merénylet 0.100889 __label__politika 0.063725 __label__háború 0.033096 __label__katonai@@beavatkozás 0.0209742 __label__biztonságpolitika 0.0145136 __label__vegyi@@fegyver 0.0103382 __label__gazdasági@@szankciók 0.00913564 $$$ __label__geography__usa 1.00001 __label__terrorizmus 0.997378 __label__geography__afganisztán 0.327678 __label__külpolitika 0.132974 __label__politika 0.0758682 __label__person__osszáma 0.0675567 __label__person__bin@@laden 0.0675567 __label__iszlám 0.0311538 __label__katonai@@beavatkozás 0.0302246 __label__organization__ensz 0.0251888 $$$ __label__terrorizmus __label__iszlám geography__usa geography__arab@@országok genre__cikk author__keresztes@@imre year__1998 $$$ Amerikai hadüzenet a terrorizmusnak, Ágyúval vérebre $$$ Amerikai hadüzenet a terrorizmusnak Ágyúval vérebre Az Egyesült Államok az afganisztáni és szudáni terrorista célpontok elleni múlt heti támadással jelezte, hogy elszánt harcot hirdet a szélsőséges iszlám fundamentalisták ellen, akiket a kenyai és a tanzániai amerikai nagykövetségek elleni merényletek elkövetésével gyanúsít. Az arab és muszlim világ azonban elítélte az amerikaiak „cowboymentalitását”, s szakértők is megkérdőjelezik, hogy Washington valóban a legmegfelelőbb választ adta-e a kihívásra. Az Egyesült Államok váratlanul gyorsan, nem egészen két héttel a kenyai és a tanzániai nagykövetségei ellen elkövetett - az eddigi adatok szerint 263 ember, köztük 12 amerikai életét kioltó - robbantásos merényletek után a múlt csütörtökön katonai választ adott a terroristáknak. Amerikai hadihajókról összesen mintegy 75 manőverező robotrepülőgépet irányítottak két terrorista-kiképző táborra a kelet-afganisztáni Khost városa mellett és egy állítólag vegyi fegyvert gyártó üzemre a szudáni főváros, Kartúm központjától néhány kilométerre északra. A kiképzőközpontok elleni támadásban állítólag 21-en vesztették életüket, a szudáni vegyi gyár teljesen leégett, onnan halálos áldozatokról nem érkeztek hírek. Bill Clinton amerikai elnök azzal indokolta az akciókat, hogy megdönthetetlen bizonyítékok állnak Washington rendelkezésére, melyek szerint az amerikai nagykövetségek elleni merényletek mögött a szaúdi állampolgárságától megfosztott, jelenleg Afganisztánban élő milliomos üzletember, Osszama bin Laden áll, és ő működtette az elpusztított táborokat, illetve a vegyi üzemet. Az amerikai indoklásban külön hangsúlyt kapott az, hogy konkrét hírszerzési adatok szerint a fundamentalista vezér újabb támadásokra készült amerikai érdekeltségek ellen. Ez utóbbi magyarázat azért tűnik fontosnak, mert Washington így az ENSZ alapokmányának 51. cikkében szereplő önvédelemre hivatkozva nemzetközi jogi szempontból megalapozottnak tekinti az akciót. Jogi szakértők szerint azonban a két szuverén állam területe elleni rakétatámadást aligha lehet másképp értelmezni, mint agresszióként, hiszen arra sem az ENSZ Biztonsági Tanácsa (BT), sem a két ország kormánya nem adott felhatalmazást. Ugyanezen szakértők persze hozzáteszik, hogy ilyet nem is lehetett volna elvárni a terrorizmus állami támogatásával vádolt kartúmi rezsimtől - amely a szudáni polgárháború miatt az országnak csak egy részét tartja ellenőrzése alatt -, és az Afganisztán nagy részét uraló szélsőséges táliboktól, akiknek kormányát a nemzetközi közösség még el sem ismerte. Tény mindenesetre, hogy a Clinton-kormányzat a szinte azonnali válaszcsapással eltért az ilyen esetekben, legalábbis a hidegháború vége óta mind ez ideig következetesen folytatott politikától. Washington külföldi katonai fellépéseihez a lehető legszélesebb nemzetközi támogatást vagy az ENSZ felhatalmazását igyekezett biztosítani. Most azonban teljesen egyedül cselekedett, a hírek szerint csak Nagy-Britanniát és Németországot tájékoztatta előre, Franciaország és Oroszország utólag értesülhetett a történtekről. London és Bonn egyébként támogatólag reagált az amerikai lépésre, míg Párizs inkább a megértésre helyezte a hangsúlyt, miközben Borisz Jelcin orosz elnök - az arab és muszlim világhoz hasonlóan - felháborodását hangoztatta, és kikelt az amerikai akció ellen. Nevük nélkül nyilatkozó magas beosztású amerikai tisztségviselők a katonai erő gyors alkalmazását az újabb terrorista fenyegetéseken túl több tényezővel is magyarázták. A közel-keleti békefolyamat jó másfél éve tartó stagnálása révén Washington muszlim szövetségesei sokkal tartózkodóbbakká váltak, Szaúd-Arábia például az amerikaiak szerint nem sok együttműködést mutatott az 1995-ös rijádi és az 1996-os dahrani merényletek kivizsgálásában, melyekben 24 amerikai katona vesztette életét. Mindkét merénylet megszervezésében egyébként az első számú gyanúsított Osszama bin Laden. Az amerikaiaknak talán a szankciók alkalmazásából is elegük lehet, hiszen ezzel a „fegyverrel” nem sokra mentek például Líbia, Irán vagy Irak ellen, ráadásul a Bagdaddal szembeni embargó fenntartásáért Washingtonnak keservesen meg kell küzdenie a BT-n belül. Kérdés, hogy - mint Sandy Berger amerikai nemzetbiztonsági főtanácsadó fogalmazott - a terrorizmus elleni „új stratégia” vajon milyen eredményt hoz. A kemény válaszadás elve persze nem annyira új: az Egyesült Államok 1986-ban a líbiai Tripoli ellen hajtott végre légitámadást egy amerikai katonák által látogatott berlini diszkót ért támadás megtorlásául, 1993-ban pedig az iraki főváros, Bagdad ellen a George Bush elleni merénylettervekre válaszul. A Líbia elleni akció után Washington győzelmet hirdetett, de a terrorizmus tovább él. „Egy új, vészjósló korszak küszöbén állunk, amelyben a terrorizmus egyre nagyobb szerepet kap, s nem tehetünk ellene semmit” - summázta nem éppen derűlátó véleményét Husszein Amin, a kairói Amerikai Egyetem szakértője. A muszlim országokban sokan úgy érzik, hogy az amerikai szuperhatalommal szembeni harc egyetlen „eszköze” a terrorizmus. Muszlim fundamentalisták fogadkoznak, hogy az ellencsapások nem törik meg őket, sőt, csak tovább táplálják az Amerika-ellenességet. Ráadásul az amerikai üzenetet másképp értelmezik Kartúmban és Kabulban, mint ahogy azt Washington szeretné. Az iszlámista arab és muszlim vezetők nem a militánsok elleni csapásként, hanem Szudán és Afganisztán, illetve az egész muszlim világ elleni politikai támadásként fogják fel az amerikai katonai műveleteket. Éppen ezért a megtorlás - vélekedett Hala Musztafa, a kairói Al-Ahrám Stratégiai Tanulmányok Központjának munkatársa - nemcsak az Egyesült Államokat, hanem térségbeli szövetségeseit, például Izraelt, Egyiptomot, sőt még Szaúd-Arábiát is fenyegeti. Az arab országok zárták soraikat, s az Arab Liga hétfőn támogatásáról biztosította Szudán kérését az ENSZ-hez, hogy az küldjön ki tényfeltáró bizottságot annak eldöntésére: valóban gyártottak-e vegyi fegyvert a lerombolt kartúmi gyárban. Egy brit és három jordániai mérnök - akik a tavaly júliusban átadott üzem felépítésén dolgoztak - mindenesetre azt állította, hogy a gyár csak gyógyszerek készítésére volt alkalmas, hacsak az utóbbi hónapokban nem történtek jelentős átalakítások. Az amerikaiak szerint a VX ideggáz előállításától már csak egy lépés választotta el az üzemet, amelynek tulajdonosai éppen tárgyalásban álltak Ladennel a gyár eladásáról. Szudán egyébként azt is jelezte, az ENSZ pedig megerősítette, hogy az idén januárban a világszervezet szankcióbizottsága - melyben természetesen az Egyesült Államok is helyet foglal - jóváhagyott egy gyógyszerszállítmányt ebből a gyárból Iraknak, amely a Kuvait 1990-es lerohanása miatti szankciók ellenére korlátozottan vásárolhat élelmet és gyógyszert. Bár a CNN hétfői híre szerint a tálibok és a vendégszeretetüket élvező Laden megállapodott abban, hogy az iszlámista vezér afgán földről nem intéz újabb fenyegetéseket az Egyesült Államok ellen, mind ő, mind pedig az egyiptomi Iszlám Dzsihád vezetője, a szintén Afganisztánban tartózkodó Ajman al-Zavahiri a hét végén megtorlást ígért, és újfent szent háborút hirdetett. Szudániak, afgánok, pakisztániak, irániak, palesztinok, líbiaiak pedig hisztérikus tüntetéseken tiltakoztak, amerikai zászlókat égetve, s olyan szélsőséges muszlim szervezetek, mint például a palesztin Hamász és Dzsihád, a libanoni Hezbollah, valamint az egyiptomi Dzsamáa Iszlámija bosszút kiáltottak. Ugyancsak választ helyezett kilátásba az a kasmíri iszlámista militáns csoport is, amelyhez az egyik afganisztáni tábor tartozott. Az amerikai csapások által kiváltott harag első áldozata minden bizonnyal az az olasz katonatiszt, aki Afganisztánban ENSZ-tanácsadóként dolgozott, s akire a rakétatámadások után nyitottak gyilkos tüzet. Egy, a tiranai amerikai követség kerítésére felkapaszkodó fegyveres albán rendőrnek pedig azért kellett meghalnia, mert a képviseletet állítólag fenyegető terrortámadás elhárítására odarendelt 120 amerikai tengerészgyalogos egyike minden teketória nélkül lelőtte. Az arab sajtó és a muszlim politikusok egy része azzal is vádolja a Szudán által „szexőrültnek és perverznek” nevezett Clintont, hogy a támadások elrendelésében a szexbotrányáról való figyelem elterelése is szerepet játszott. A rakétatámadások időzítése és a Monica Lewinsky egykori fehér házi gyakornoklánnyal folytatott, Clinton által előbb cáfolt, majd a minap beismert affér között egyébként nemcsak a muszlim világban véltek összefüggést felfedezni. Bár a félrelépéséről hamisan valló Clintont lemondásra felszólító republikánus politikusok kevés kivétellel az elnök mögé sorakoztak fel a terrorizmus elleni határozott fellépésben, a közvélemény-kutatások szerint az amerikaiak egyharmada úgy véli, hogy a támadásokban a skandalumról való figyelemelterelés is szerepet kapott. Az amerikaiak véleményénél még érdekesebb a reagálásuk: sok helyütt megrohamozták a videofilmboltokat és -kölcsönzőket, hogy megnézhessék a tavaly készült „Wag the Dog” (Csóváld a kutyát) című filmet, amelyben az amerikai elnök katonai akciót kezd Albániában, hogy elterelje a figyelmet szexbotrányáról. Az amerikai belpolitikai összefüggésektől függetlenül számos szakértő megkérdőjelezi, hogy kémműholdakkal és csúcstechnikát megtestesítő csodafegyverekkel egyáltalán fel lehet-e venni a harcot a muszlim radikálisokkal szemben, hiszen ez olyan „háború”, amelyben a két fél eltérő szabályok szerint küzd. Lehetséges, hogy a mostani csapással az Egyesült Államok időt nyert az amerikai célpontok elleni újabb merényletek előtt, de nem győzte le a terroristákat. Lerombolni egy épületet viszonylag könnyű - sokkal nehezebb felgöngyölíteni egy szélsőséges mozgalmat, és elkapni vagy likvidálni annak tagjait. John Steinbruner, a washingtoni Brookings Intézet szakértője szerint a terroristák apró sejtjei szinte behálózzák az egész világot, s általában jól el vannak látva pénzzel, fegyverekkel és profin hamisított papírokkal, a terrorizmust támogató országok pedig kiváló menedéket nyújtanak a számukra. Szakértők szerint a terroristák elleni katonai támadásnak három célja lehet: büntetés, elrettentés és megelőzés. A büntetést a terroristák konkrét veszteségei jelentik, melyek - mint a mostani esetben is - általában könnyen kiheverhetők, az elrettentés pedig nem igazán működik, hiszen a megtorlás általában csak bosszút szül. Az igazi cél a megelőzés lehet. Mivel a terrorizmus - állítja Ehud Sprinzak, a jeruzsálemi Héber Egyetem professzora - elsősorban pszichológiai fegyver, az ellene vívott harcban is igen fontos a pszichológia. Az ellencsapások révén a terroristák sokkal inkább félhetnek attól, hogy megtalálják, elfogják vagy megölik őket, így bujkálásra, konspirációra kényszerülnek, ami megnehezíti akcióikat. Clintonnak valószínűleg sikerült megtorolnia az amerikai nemzet becsületén esett sérelmet - a felmérések szerint honfitársai egyetértettek a rakétatámadásokkal -, az ilyen akciók sikerét azonban mégiscsak a terroristák elfogása, megsemmisítése jelentené. Erre a bombázások - szakértők szerint - aligha alkalmasak. KERESZTES IMRE
__label__gazdaság 1.00001 __label__gazdasági@@előrejelzés 0.0267693 __label__gdp 0.0109969 __label__gazdasági@@válság 0.00574025 __label__munkanélküliség 0.00491541 __label__infláció 0.00461957 __label__belpolitika 0.00461957 __label__gazdaságpolitika 0.00371725 __label__tőzsdeindex 0.00248262 __label__kereskedelem 0.00226185 $$$ __label__gazdaság 1.00001 __label__geography__japán 0.998412 __label__gazdasági@@előrejelzés 0.217348 __label__gazdasági@@válság 0.0460439 __label__infláció 0.0267693 __label__person__koizumi@@junicsiro 0.0159164 __label__gdp 0.0103382 __label__organization__liberális@@demokrata@@párt@@(japán) 0.00670285 __label__tőzsdeindex 0.00592107 __label__gazdaságpolitika 0.00491541 $$$ __label__gazdaság geography__japán genre__cikk year__2003 $$$ MAGÁRA TALÁLÓ JAPÁN GAZDASÁG, Lépésnyi előny $$$ MAGÁRA TALÁLÓ JAPÁN GAZDASÁG Lépésnyi előny Kikecmeregni látszik hosszú évek óta tartó válságából a japán gazdaság, ami nemcsak Koizumi Junicsiro kormányfő újraválasztási esélyeit javítja, de az egész ázsiai térségre is kedvező hatással lehet. Ezzel párhuzamosan az USA-ban és Németországban is a recesszióból való kilábalást jelző mutatók láttak napvilágot. Egymás után jelennek meg a gazdaság talpra állását jelző adatok Japánban, ahol a gazdaság immár egy évtizede válságban vergődik, és eddig tucatnyi reformcsomag bizonyult hasznavehetetlennek. A minap nyilvánosságra hozott mutatók szerint végre megtört a jég: az április-júniusi időszakban - az előző negyedévhez képest - 0,6 százalékkal nőtt a gazdaság, jócskán meghaladva a szakértők által várt eredeti 0,2 százalékot. A hírre nyomban megbolydultak a pénzpiacok is, a befektetők elsősorban a jó ideje gyengélkedő és a recesszió által leginkább érintett bankok és ingatlancégek papírjait keresték. Pénzpiaci várakozások szerint ugyanis az évek óta rossz hitelekkel és nagy adósságállománnyal küszködő bankok 2004-ben már pozitív eredményeket mutathatnak, a lassanként magára találó gazdaság pedig felfelé hajthatja az ingatlanárakat. A recesszióból való kilábalás jeleire reagálva a 225 vezető japán részvény árfolyammozgását követő Nikkei-index augusztus közepén egy év óta először kúszott ismét a lélektani határnak nevezett 10 ezres szint fölé. Különösen figyelemre méltó ez annak tükrében, hogy tavasszal a Nikkei még 20 éves mélyponton, 8 ezer pont közelében állt. Az indexet az év első felében nemcsak a hazai gazdaság betegeskedése nyomta le, hanem az iraki háborúval kapcsolatos bizonytalanság, valamint a japán termékek legfontosabb felvevőpiacának számító USA gazdaságának gyengélkedése is. A tőzsdei mélyrepülés akkoriban olyannyira aggodalommal töltötte el a pénzügyi vezetést, hogy a gazdasági miniszter felszólította kollégáit, köztük Koizumi Junicsiro kormányfőt, járjanak elöl jó példával, és a pénzpiacok feltámasztása érdekében vásároljanak nagy mennyiségű részvényt. Kevésbé számszerűsíthető, de annál fontosabb, hogy javult az üzleti élet főszereplőinek a gazdaságba vetett bizalma is. A beruházási kedv visszatérését jelzi, hogy megugrottak a gépekre és berendezésekre szóló megrendelések. A korábbinál jobban teljesített az ipar is: júliusban a termelés 0,5 százalékkal haladta meg a májusit, a prímet az elektronikai termékek, különösen a mobiltelefonok és a digitális fényképezőgépek és kamerák gyártása vitte. Jó jel az is, hogy valamelyest csökkent - három hónap óta először - a munkanélküliek száma, igaz, a júniusi 5,3 százalékos munkanélküliségi ráta csak alig marad alatta az év elején mért 5,5 százalékos csúcsnak. Kedvezőtlen ugyanakkor, hogy a japán gazdaság számára alapvető fontosságú kiskereskedelem forgalmának fellendülése még mindig várat magára. Szakértők szerint ebben a szokatlanul esős és hűvös nyár is ludas (a kereskedelmi forgalom 4 százalékos visszaesése - ami 8 milliárd dolláros kiesést jelent - éves szinten 0,2 százalékkal vetheti vissza a gazdaság növekedését). Enyhe javulást remélnek e téren attól, hogy az ázsiai SARS-járvány miatt az idén jóval kevesebben utaztak külföldre, és a megmaradt „nyaralási pénzt” sok család hazai üdülésre költi, vagy valamilyen tartós fogyasztási cikk vásárlására fordítja. Jó hatással van a japán gazdasági környezetre az is, hogy az utóbbi hetekben kedvező hírek érkeznek a tengerentúlról (lásd Globális helyzet című írásunkat). A japán termékek legfőbb felvevőpiacának számító USA gazdaságának talpra állásától az amerikai import - különösen az autó- és autóalkatrész-, a számítógép- és a motorkerékpár-vásárlások - felfutását várják. A szigetország gazdasági fellendülésének motorját jelentő exportban érdekeltek egyébként nem panaszkodhatnak, a kormány továbbra is a gyenge jen politikáját folytatja, a központi bank rendszeresen interveniál a pénzpiacokon a hazai valutának a dollárral szembeni erősödése ellen. Ez persze folyamatos rosszallást vált ki az USA vezetőiből, akik az amerikai termelők védelme érdekében szeretnék fékezni az olcsó japán - és kínai - importtermékek áradatát. Ez ügyben tárgyalt a hét elején Tokióban - majd Pekingben - John Snow amerikai pénzügyminiszter, arra kérve kollégáit, hogy hagyjanak fel az interveniálással. A 0,6 százalékos második negyedévi gazdasági növekedés - ami, ha sikerül tartani az ütemet, éves szinten 2,3 százalékos gyarapodásnak felel meg, ám az IMF egyelőre csak 1 százalékot tart reálisnak - nemcsak a gazdaság szereplőinek jelentett megkönnyebbülést, de igencsak jól jött Koizumi Junicsiro kormányfőnek is. Koizumira ugyanis e hónap végén döntő fontosságú választás vár: meg kell méretnie magát a hatalmon lévő Liberális Demokrata Párt (LDP) elnöki posztjáért tartandó voksoláson. Jóllehet általános vélemény Tokióban, hogy Koizuminak nincs félnivalója, az LDP berkein belül igencsak heves csaták dúlnak. Nagy megkönnyebbüléssel fogadta ezért Koizumi, hogy a lakosság jelentős része még mindig kedveli: sokkal népszerűbb, mint az LDP. Egy múlt héten megjelent felmérés szerint a megkérdezettek 49 százaléka elégedett a Koizumi-kabinettel, 7 százalékkal többen, mint egy hónappal korábban. A befolyásos Asahi Simbun napilapban megjelent közvélemény-kutatás tanúsága alapján a válaszadók 60 százaléka szeretné, ha továbbra is Koizumi vezetné az LDP-t. Ez pedig igencsak elgondolkodtatja a párt konzervatív nagyágyúit, akiknek a szemében a kezdetektől szálka a megmerevedett japán politikai szokásokat felrúgó, reformer kormányfő. Az LDP „öreg” szárnya korábban arra készült, hogy véget vet a Koizumi-érának, ám a kormányfő töretlen népszerűsége láttán több potenciális ellenjelölt is visszalépett. Koizumi malmára hajtja a vizet, hogy a párton belüli frakciók eddig képtelenek voltak megegyezni közös ellenjelölt személyében. Amíg pedig Koizumi ilyen népszerű, addig az LDP aligha teheti meg, hogy ne vele vágjon neki a következő, az idén év végén vagy valamikor a jövő év első felében sorra kerülő parlamenti választásnak. Ráadásul Koizumi jelezte: ha a párt esetleg nem választja ismét elnökévé, ő akkor sem válik meg a kormányfői poszttól, s elképzelhető, hogy a választáson egy új, amolyan egyszemélyes párt jelöltjeként indul majd.
__label__irodalom 0.262852 __label__kitüntetés 0.212079 __label__nobel-díj 0.0656148 __label__művészet 0.033096 __label__politika 0.00610756 __label__antiszemitizmus 0.0043415 __label__humor 0.00264167 __label__színház 0.00199777 __label__kultúra 0.00199777 __label__liberalizmus 0.00187757 $$$ __label__geography__olaszország 1.00001 __label__irodalom 0.334599 __label__nobel-díj 0.268951 __label__person__umberto 0.0851091 __label__kitüntetés 0.0780882 __label__person__bossi 0.0384762 __label__person__mario 0.0293222 __label__person__josé 0.0222962 __label__person__walter 0.0174525 __label__person__agnelli 0.0140736 $$$ __label__irodalom __label__nobel-díj geography__olaszország person__fo person__dario genre__cikk author__magyar@@péter year__1997 $$$ Irodalmi Nobel-díj, A komédiás $$$ Irodalmi Nobel-díj A komédiás Ugyanaznap, amikor az első baloldali olasz kormányt a kommunisták megbuktatták a parlamentben, az amúgy konzervatívnak mondott Svéd Királyi Akadémia egy ízig-vérig kommunista olasz drámaírónak, Dario Fónak ítélte az idei irodalmi Nobel-díjat. Umberto Eco vagy Alberto Bevilacqua, akik évek óta a legjelentősebb élő olasz írónak számítanak, sértődötten hallgattak. Natalia Ginzburg, szintén évek óta a díj egyik várományosa, közölte, hogy „nem érti, soha nem is értette Fót, és nem is tud igazán nevetni rajta”. Franco Zeffirelli viszont – igaz, ő filmrendező, tehát nem igazi pálya- és vetélytárs – az „olasz Moliere-nek” nevezte. Az olasz kulturális élet megosztott; az egyik oldal – talán joggal – azzal érvel, hogy „olyan világszerte olvasott és ismert nagy írók, mint Alberto Moravia, Leonardo Sciascia, Elsa Morante, Giuseppe Tomasi di Lampedusa sosem kaptak Nobel-díjat”, a másik azzal, hogy „végre életteli, személyes kockázatot és elkötelezettséget is vállaló művészt és művet érdemesítettek kitüntetésre”. „Ez ma az első jó hír” – jelentette ki, nem tudni, inkább keserűen-e, vagy igazi örömmel, Massimo d’Alema, a vezető olasz kormánypárt, az egykori kommunista pártból átalakult Baloldali Demokrata Párt első embere a magát ma is kommunistának valló drámaíró és színész Dario Fo irodalmi Nobel-díjáról értesülve. A kormányt, amelyben először jutottak országos irányító szerephez az olasz baloldal erői, ugyanis éppen aznap buktatták meg a korábbi elvbarátok, annak a Kommunista Újjáalakulásnak a képviselői, amelynek szellemi vonulatához tartozónak tekintik a rangos elismerés újdonsült olasz kitüntetettjét. Még akkor is, ha a korábban a többpárti demokráciát elfogadó Olasz Kommunista Párthoz (OKP) közel álló szerző, amikor a kilencvenes évek elején döntenie kellett volna, hogy melyik utódpárthoz is tartozzék, végül is egyiket sem választotta. Bár, mint mondja, kitart az egyetemes baloldali értékek mellett. A konzervativizmusáról elhíresült svéd akadémia döntése a legjobban talán magát a kitüntetettet lepte meg: „Teljesen meg vagyok döbbenve” – jelentette ki az őt megrohanó tévéseknek a 71 éves, színészként is népszerű színpadi szerző, aki végül rendezve gondolatait az alábbi kerek nyilatkozatot tette: „Azt hiszem, mondandónk következetességét ismerték el, vagy legalábbis azt, hogy éveken át próbáltunk következetesek maradni. Igaz, néha hibáztunk is. Biztosan hiba volt, hogy esetenként diadalittasan beszéltünk Francával (Franca Rame színésznő 1954 óta Fo felesége – a szerk.) az osztályharcról, amit persze ma már csak mi nevezünk így.” A Nobel-díj bizottság valóban nem osztályharcról beszélt, de megfigyelők szerint talán azért választott az idén egy vitathatatlanul radikális, politikailag elkötelezett, de egyben népszerű és közérthető szerzőt, hogy elkerülje a korábbi évek kritikáit, amikor a nagyközönség számára meglehetősen ismeretlen, olykor érthetetlen írókat, költőket talált kitüntetésre érdemesnek. Ami az elkötelezettséget illeti: Fo a hatvanas években alakította meg La Nuova Scena (Új színpad) néven országjáró társulatát, amellyel az OKP által támogatott előadásokon, külvárosokban, gyárudvarokon vagy műhelycsarnokokban játszott népszínházat. Később feltűnt az állami televízióban is, de vitriolos, szabadszájú szatíráit hamar kitiltották onnét. Miként szerzőjüket az Egyesült Államokból, ahová – mert kiállt az elítéltek és a színes bőrű kisebbség jogaiért, s mert felesége egy vörös segélyszervezetnek tagja volt – nem kapott vízumot. Az új irodalmi Nobel-díjas egyik legismertebb darabja – a nálunk is játszott Egy anarchista véletlen halála – megtörtént eseten alapul. Az 1969-es újfasiszta terrorista robbantás egyik, végül ártatlannak bizonyult baloldali gyanúsítottja, egy kommunista vasutas kihallgatás közben, úgymond véletlenül kiesett a rendőrségi épület negyedik emeleti ablakából. A vasutas, Fo szatírájában, holdkórosként tette nevetségessé a korrupt és manipulált rendőrséget és a mögötte álló hatalmi rendszert. Egy másik – egyszemélyes – műsorát, az álszentséget és korrupt erkölcsöket leleplező Mistero Buffót, amelyet Fo a vásári komédiások jelmezében adott elő, majd 1977-ben tévéváltozatot is készített belőle, a Vatikán letiltatta, ahol csak tudta, s elítélte, mint „a televízió történetében valaha is képernyőre került legszentségtörőbb műsort”. Az egyház Fo rendszeresen visszatérő témája: az 1990-ben színpadra vitt A pápa és a boszorkányban pápának öltözve szórta a „bölcsességeket”, és ezt sikamlós élcekkel kísérve nyúlkált közben a nők szoknyája alá. Bibliai utalások voltak Hetedik parancsolat (tudniillik, ne lopj!) című produkciójában is, amellyel a korrupciós botrányok kirobbanásakor lépett fel, arra kérve a közélet szereplőit, hogy ezentúl legalább kevesebbet lopjanak. Évekig sikerrel játszotta – s közben nem kevés ellenséget szerzett – a konzervatív „Isten, haza, család” jelszót hirdetők kigúnyolására készült (no meg a női egyenjogúság mellett érvelő, és feleségével Franca Raméval közösen előadott) Otthon, ágyban és templomban című komédiáját is. A Fo által ábrázolt torzképben a hatalomnak kiszolgáltatott olasz kisember hatalommal való szembenállása és állandó kényszerű ügyeskedése a fő téma. Legutóbbi sikere – Az ördög csecsbimbója – Milánóban megy telt házzal. Negyvenöt éves színpadi és tévés szereplése folyamán, illetve két kötetre rúgó, összesen 47 színműve kapcsán eddig ugyanannyiszor fogták perbe, 1977-ben pedig 15 évre száműzték a képernyőről is, egy már felvett, 13 részes tévésorozatát pedig egyszerűen letörölték a szalagokról. Az olasz szellemi élet és társadalom ama jobboldali, konzervatív, klerikális vonulata, amelyik az alulról jött – egy külvárosi antifasiszta vasutas családjában született – Dario Fo egész életművének céltáblája, megdöbbent a hírtől. „Szégyenteljes és felháborító döntés, amely lejáratja azok díját is, akik korábban és méltán megkapták ezt” – jelentette ki Gianfranco Fini, az újfasisztából konzervatív nemzeti jobboldallá átminősült Nemzeti Szövetség vezetője. Silvio Berlusconi médiacsászár és bukott miniszterelnök – Fo egy másik állandó céltáblája – tettetett tudatlansággal így reagált: „Ki ez a Fo, és mit adott valaha is Olaszországnak vagy a világirodalomnak?” Az igényes és polgári Corriere della Sera pedig ekképpen vélekedett: „Az ösztönszintű rögtönzések, a kulturális minden mindegy korszakát éljük, így már szinte csodálkozni sem lehet Fo Nobel-díján.” A Vatikán szócsöve, az Osservatore Romano mértéktartó, de félreérthetetlen felháborodásnak adott kifejezést: „Félretéve minden felvethető erkölcsi megfontolást, érthetetlen, hogy miért egy színészt, mellesleg vitatható színpadi szövegek szerzőjét, tüntetnek ki.” De még azok, akik e körből látszólag örültek is, fanyalogva dicsérték: „Nagyon pozitív, hogy olasz szerző kapta a kitüntetést” – jegyezte meg Lamberto Dini külügyminiszter, más pozitívumot nyilván nem találva a fejleményben. De megosztott – kiszivárgott értesülések szerint minden eddiginél megosztottabb – volt maga a díjat odaítélő svéd akadémiai bizottság is, olyannyira, hogy Dario Fo végül az eddigi legalacsonyabb szavazati aránnyal került ki győztesként. Ami nyilván megfelelően kifigurázható sovány vigasz lehet majd a lemaradt vetélytársaknak és Fo esküdt ellenségeinek. MAGYAR PÉTER
__label__részvény 1.00001 __label__értékpapírpiac 1.00001 __label__pénzügy 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__részvény 1.00001 __label__organization__gazprom 1.00001 __label__értékpapírpiac 1.00001 __label__energiaipar 0.320831 __label__geography__oroszország 0.129413 __label__geography__európai@@unió 1e-05 __label__külpolitika 1e-05 __label__geography__usa 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__értékpapírpiac __label__földgázpiac __label__részvény __label__tőzsde geography__oroszország organization__gazprom genre__grafikon year__2011 $$$ A Gazprom részvényeinek árfolyama $$$ A Gazprom részvényeinek árfolyama 11130841.pdf
__label__ruhaipar 0.0259674 __label__szolgáltatóipar 0.0222962 __label__környezetbarát@@termék 0.0209742 __label__formatervezés 0.016413 __label__kávépiac 0.016413 __label__kereskedelem 0.0120638 __label__háztartási@@gépek 0.0100236 __label__optikai@@ipar 0.00971848 __label__kozmetikai@@ipar 0.00807199 __label__iparművészet 0.00782589 $$$ __label__kozmetikai@@ipar 0.152042 __label__hulladékfeldolgozás 0.109716 __label__környezetbarát@@termék 0.0780882 __label__luxusipar 0.0583558 __label__divat 0.0583558 __label__ruhaipar 0.0518555 __label__optikai@@ipar 0.0460439 __label__környezetvédelem 0.0420977 __label__hulladék 0.0396488 __label__üvegipar 0.0267693 $$$ __label__hulladék __label__hulladékfeldolgozás __label__környezetvédelem geography__magyarország genre__cikk genre__keretes year__2015 $$$ Újra és fel: kávékapszulák és bicikligumik $$$ Újra és fel: kávékapszulák és bicikligumik A kávéivás valószínűleg legkevésbé környezetbarát módja, amikor alumíniumkapszulás adagokból főzik az italt. A piacvezetőként fő vétkes, a Nespresso azzal igyekszik szépíteni a képet, hogy látványos akciókkal begyűjti a használt kapszulákat, és újrafeldolgoztatja őket. Ez Magyarországon is így van: egy csepeli cég, az Inter-metal Recycling üzemében működik az a gépsor, amely szétválasztja az alumíniumot és a kávézaccot. A tiszta fém újra felhasználható (egyebek mellett további kávéfőző gépek alkatrészeként), a zaccot hőerőművekben égetik el. A világcég nemrég kis magyar vállalkozásokkal közösen tartott bemutatót Budapesten környezetbarát megoldásokból. Míg a kapszulák újrafeldolgozása közkeletű angol szóval leginkább a recycling kategóriájába tartozik, a kis dizájncégek terepe az upcycling, azaz nem pusztán újra-, hanem magasabb szinten történő hasznosítás. Főképp divatcikkek formájában. A Medence Csoport táskákat készít olyan, egyébként kidobásra ítélt anyagokból, mint a köztéri reklámmolinók vagy a szolgálatból kivont hajóvitorlák. Egy svájci–magyar vállalkozás, a Balkantango használt bickligumikból (pontosabban belsőkből) gyárt táskákat, pénztárcákat, öveket, hangsúlyozva, hogy az alapanyagot alaposan megtisztítják, és az új termékek gumiszaga előbb-utóbb elpárolog. Szintén bicikligumikból dolgozik a kétszemélyes Felvarrom műhely. A pécsi Retextil a háztartási textilhulladékot előbb fonallá alakítja át, majd abból lakberendezési tárgyakat és divattermékeket készít. A technológia magyar találmány, és – mint honlapjukon írják – egyszerű, ősi eljárásokat (fonás, szövés, hurkolás) alkalmaz. Ráadásul a gyártás megváltozott munkaképességű és fogyatékkal élő embereket segít visszatérni a munka világába. Az ő étlapjukon is szerepelnek táskák, ezenkívül sapkákat, szőnyegeket, bútorokat is készítenek. A Retextil Alapítvány részt vesz az Európai Unió által támogatott nemzetközi ART-Cycling projektben. Ennek célja olyan alkotócsoportok létrehozása és működtetése, amelyekben ép és fogyatékkal élő emberek közösen űzik a kreatív újrahasznosítást. Ami pedig a kávékapszulák újrahasznosítását illeti, a kérdés másképp vetődik fel, ha nem alumínium az alapanyag. Az utóbbi években – némi jogi huzavona után – több cég is megjelent olyan, természetes alapanyagokból vagy lebomló műanyagból készült kapszulákkal, amelyek passzolnak a piacvezető cég gépeibe, ám komposztálhatóak. Ilyenek például a Velibre, a LaCoppa, az Esprimo, a Swiss Coffee Company vagy az (egyébként egy volt Nespresso-munkatárs, Jean-Paul Gaillard által alapított, szintén svájci) Ethical Coffee Company termékei.
__label__városépítészet 0.754925 __label__építési@@engedély 0.0737063 __label__önkormányzat 0.033096 __label__környezetvédelem 0.0302246 __label__építészet 0.0222962 __label__ingatlan 0.0185566 __label__világörökség 0.00539494 __label__zajvédelem 0.000979752 __label__pártpolitika 0.000865901 __label__műemlékvédelem 0.000454218 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__geography__budapest 1.00001 __label__városépítészet 0.880807 __label__geography__xi.@@kerület 0.679189 __label__geography__xiv.@@kerület 0.0566624 __label__geography__iii.@@kerület 0.0550153 __label__építészet 0.033096 __label__építési@@engedély 0.0236995 __label__ingatlan 0.0106625 __label__organization__pro-hill@@kft. 0.0103382 $$$ __label__építészet __label__műemlékvédelem __label__városépítészet geography__budapest geography__magyarország person__garancsi@@istván genre__hír year__2016 $$$ FELHŐKARCOLÓ-VITA, Nem érhet az égig a Garancsi-torony $$$ FELHŐKARCOLÓ-VITA Nem érhet az égig a Garancsi-torony Mégsem épülhet 120 méter magas felhőkarcoló a Kopaszi-gát területén, miután a fővárosi városfejlesztési bizottság nemet mondott az újbudai önkormányzat javaslatára. A Magyar Nemzet értesülése szerint az Icomos – az UNESCO-hoz tartozó, műemlékvédelemmel foglalkozó civil szervezet –, illetve a Budapest Világörökségéért Alapítvány véleménye alapján döntöttek így. Az engedélyezés elleni érvek szerint az építmény „belelátszana” a világörökségi panorámába. A Videoton-tulajdonos Garancsi Istvánhoz köthető Property Market Kft. BudaPart néven több ezer lakást, irodákat és szórakoztatónegyedet épít a Kelenföldi Erőmű régi épületegyüttesének közvetlen szomszédságában. A jelenlegi fővárosi és kerületi szabályok szerint itt legfeljebb 65 méteres épületeket lehetne felhúzni, ám a XI. kerületi önkormányzat még a nyár elején kezdeményezte a főpolgármesternél a korlátok lazítását. Tarlós István pedig akkor a sajtóban is megüzente: nincs ellenére a felfelé terjeszkedés. A kormányfő barátjaként számon tartott Garancsi 16,5 milliárd forintos Eximbank-hitelből vásárolta meg tavaly az 54 hektáros újbudai területet, s a beruházást a tavasszal kiemeltnek nyilvánították.
__label__sajtó 1.00001 __label__sajtópiac 0.531219 __label__elektronikus@@sajtó 0.0420977 __label__lapterjesztés 0.0275953 __label__sajtótörténet 0.0203424 __label__média 0.0140736 __label__cenzúra 0.00523013 __label__sajtóperek 0.0047652 __label__rádió 0.0042088 __label__határon@@túli@@magyarok 0.00338661 $$$ __label__sajtó 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__sajtópiac 0.233716 __label__organization__magyar@@hírlap 0.0474359 __label__organization__ringier-h@@kft. 0.0259674 __label__elektronikus@@sajtó 0.0251888 __label__organization__mai@@nap 0.0222962 __label__organization__népszabadság@@rt. 0.0197291 __label__organization__híd@@rádió@@rt. 0.016413 __label__organization__som-média@@rt. 0.0124417 $$$ __label__sajtó __label__sajtópiac geography__magyarország organization__som-média@@rt. genre__cikk genre__keretes year__2002 $$$ Bulvárbalhék $$$ Bulvárbalhék Zavaros piaci helyzetbe csöppent a Fidesz-közeli bulvárlap, a Som-Média Lap- és Könyvkiadó Rt. (S-M) által az év elején piacra dobott Mai Nap (HVG, 2002. február 16.), amelyet mások között Deutsch Péter, a volt sportminiszter fivére, az ősfideszes Módos Márton, volt ÁPV Rt.-s kommunikációs igazgató, illetve Tóth László jobboldali vállalkozó erősít. Úgy tudni, a lap főszerkesztőjének, a Hócipőtől érkezett Murányi Marcellnak azért kellett - hivatalosan közös megegyezéssel - távoznia a napokban, mert nem kifejezetten az „elvárásoknak megfelelően” kezelte Medgyessy Péter miniszterelnök kémelhárításügyét. Murányi hiába parírozott a választások idején (az április 8-ai címlap a részvételi csúcsot emeli ki, a tudósítás címe: Hajszállal nyert az MSZP listája), nem tudott javítani a Pokorni Zoltán leköszönt Fidesz-elnök édesapja ügynökmúltjának tálalásakor sem (az akkori főcím: Pokorni megtette), kiszemelték utódát, a HVG értesülései szerint Varjú Frigyes, a Magyar Televízió reggeli műsorának nemrégiben leköszönt főszerkesztője személyében. A névhasználat jogát egyébként az S-M a korábbi Mai Napot felvásárló, majd Blikk című újságja monopolhelyzetbe hozásának reményében megszüntető svájci Ringier-csoporttól bérli négy évre a Mai Napnak, nem hivatalos hírek szerint 100 millió forintért. A névhasználat miatt hónapok óta pereskedik a Ringier a Híd Rádió Rt.-vel (HR), amely Színes Mai Lap (SZML) néven ad ki 30-40 ezres példányszámú, a Mai Lapnál majd kétszer több példányban fogyó bulvárlapot. A svájciak szerint a HR jogellenesen használ az eredeti Mai Napéhoz hasonló elnevezést, tipográfiát és lapszerkezetet. Első fokon tavasszal dodonai döntés született: a Fővárosi Bíróság ítélete szerint bizonyos rovataiban az SZML valóban hasonlít a régi Mai Napra. A per másodfokon ősszel folytatódik. Ebbe a nem kifejezetten békés versenybe szállt be június elején a korábban szintén fideszes vonzalmakkal hírbe hozott Újpressz Rt. által gründolt, nevében gazdasági, tartalmában bulvár - kezdetben a Népszavától távozó H. Bíró László, majd újabban Bodzabán István által főszerkesztett - Tőzsdei Kurír (HVG, 2002. július 20.), amely 18-20 ezres becsült példányszámával a bulvárlapok között sereghajtó ugyan, de megjelenésével átlagosan 5-5 ezer vásárlót hódított el a konkurens újságoktól.
__label__bank 1.00001 __label__pénzügy 0.737168 __label__bankrangsor 0.00592107 __label__bankhálózat 0.00176461 __label__bankkártya 0.000839589 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__bank 1.00001 __label__pénzügy 0.999403 __label__organization__magyarországi@@volksbank@@rt. 0.0446909 __label__organization__raiffeisen@@bank@@rt. 0.0293222 __label__bankkártya 0.0132328 __label__organization__sopron@@bank@@rt. 0.00281093 __label__organization__ing@@bank@@rt. 0.00233316 __label__organization__balusztrád-csoport 0.00206074 __label__organization__pénzügykutató@@rt. 0.00199777 $$$ __label__bank __label__bankrendszer __label__pénzügy geography__magyarország organization__raiffeisen@@bank@@rt. organization__széchenyi@@bank genre__táblázat year__2014 $$$ A magyar Raiffeisen Bank és a Széchenyi Bank főbb adatai, milliárd forint $$$ A magyar Raiffeisen Bank és a Széchenyi Bank főbb adatai, milliárd forint Táblázat: Mérlegfőösszeg Adózott eredmény Saját tőke Raiffeisen Széchenyi Raiffeisen Széchenyi Raiffeisen Széchenyi 2012 2120 19,6 -61 -1,2 110 1,9 2011 2349 9,6 -75 -0,6 66 1,1 2010 2401 4,1 -11 -0,4 141 1,7 2009 2461 2,2 4 -0,5 138 2,1 2008 2661 1,8 22 -0,2 133 1,8 Forrás: bankok