__label__önkormányzat 0.0293222 __label__helyi@@népszavazás 0.00299103 __label__közigazgatás 0.00256091 __label__üdítőitalgyártás 0.00240673 __label__történelem 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__közigazgatás 0.468801 __label__geography__sátoraljaújhely 0.0656148 __label__geography__várpalota 0.0384762 __label__geography__békéscsaba 0.0236995 __label__geography__nyíregyháza 0.0154346 __label__geography__veszprém@@megye 0.0136468 __label__geography__kazincbarcika 0.0124417 __label__helyi@@népszavazás 0.0124417 __label__geography__zamárdi 0.0116973 $$$ __label__közigazgatás __label__város geography__gyöngyös geography__magyarország geography__mátrafüred genre__hír year__2007 $$$ Mátrafüred nem válhat $$$ Mátrafüred nem válhat Nem válhatnak el Gyöngyöstől a mátrai üdülőhelyek, hiába döntöttek még két éve érvényes és eredményes népszavazáson az önállóság mellett (HVG, 2005. október 1.). Lamperth Mónika önkormányzati miniszter nem továbbította ugyanis a köztársasági elnöknek a Gyöngyöstől elszakadni vágyó Mátrafüred, Kékestető, Mátraháza, Sástó, Pipishegy, Farkasmály önállósodási kezdeményezését. Vagyis mégsem viheti el Gyöngyös lakosságának 3 százaléka a város közigazgatási területének háromnegyedét. Heisz György (MSZP-SZDSZ), Gyöngyös polgármestere egyebek mellett azzal érvel a szétválás ellen, hogy az aránytalan érdeksérelmet okozna Gyöngyösnek. Ezzel az önkormányzati miniszter is egyetért.
__label__képzőművészet 1.00001 __label__művészet 1.00001 __label__kultúra 0.926314 __label__múzeum 0.919653 __label__festészet 0.268951 __label__politika 0.0351548 __label__fotóművészet 0.0275953 __label__hitel 0.0216253 __label__szobrászat 0.00782589 __label__műkereskedelem 0.00408014 $$$ __label__művészet 1.00001 __label__képzőművészet 1.00001 __label__kultúra 0.943358 __label__múzeum 0.938134 __label__geography__magyarország 0.538993 __label__festészet 0.245095 __label__geography__görögország 0.164526 __label__szobrászat 0.152042 __label__organization__ludwig@@múzeum@@(budapest) 0.0420977 __label__person__david 0.0396488 $$$ __label__festészet __label__képzőművészet __label__kultúra __label__művészet geography__ausztria geography__észak-korea genre__hír year__2010 $$$ Realizmus $$$ Realizmus „A Koreai Népi Demokratikus Köztársaságban a művészetnek társadalmi feladata van, és szoros összefüggésben áll a forradalmi folyamattal.” Bár az európai szemlélő talán némi iróniát is kiérezhet a bécsi MAK iparművészeti és kortárs művészeti múzeum sajtóközleményének mondataiból, ez a visszafogottság lehetett az ára annak, hogy Nyugaton most először láthatók ilyen átfogó kiállításon festmények, plakátok és építészeti dokumentumok a bezárkózott országból. Önmagában az együttműködés miatt is bírálatok érték a múzeumot. Peter Noever múzeumigazgató szerint viszont nem helyes elzárkózni az idegennek tűnő művészet elől. A festmények között a fél évszázaddal ezelőtti szocialista realizmust idéző kortárs képek mellett felbukkannak a ma divatos hiperrealizmus stílusában festett, ám az említett társadalmi feladatot is teljesítő művek, mint például Ri Ting Gon 2010-ben készült Kora reggel című alkotása (képünkön). Noever szerint a kiállítás nem jöhetett volna létre, ha megpróbálják az állami művészetet kritikusan tálalni.
__label__közlekedés 0.995811 __label__vasúti@@közlekedés 0.99428 __label__vasúti@@baleset 0.00885735 __label__áruszállítás 0.00885735 __label__vasúti@@járműgyártás 0.00858749 __label__gazdaság 0.00649827 __label__közúti@@közlekedés 0.0062999 __label__sztrájk 0.00328306 __label__logisztika 0.00289958 __label__infrastruktúra 0.00289958 $$$ __label__közlekedés 0.999231 __label__geography__usa 0.989023 __label__vasúti@@közlekedés 0.72488 __label__gazdaság 0.0851091 __label__csőd 0.0216253 __label__állami@@támogatás 0.0140736 __label__távközlés 0.00913564 __label__posta 0.00610756 __label__geography__svájc 0.00610756 __label__organization__eurotunnel 0.0042088 $$$ __label__közlekedés __label__vasúti@@közlekedés geography__usa organization__amtrak genre__cikk author__nagy@@gábor year__2002 $$$ Amtrak, Kisiklóban $$$ Amtrak Kisiklóban Jelenlegi formájában várhatóan megszűnik az USA vasúti személyszállítását végző Amtrak, amelynek harminc éves fennállása alatt egyetlen nyereséges éve sem volt, tavaly pedig története legnagyobb, egymilliárd dolláros veszteségét könyvelte el. A 19. század második felében még a gazdaság húzóágazatának számító vasút infrastruktúrája elavult, a cég évente csupán hetedannyi utast szállít, mint a MÁV. „Ha már privatizáljuk, legalább bizonyosodjunk meg, van-e jelentkező” - morgolódott nemrég Charles Moneypenny, az amerikai városközi személyszállításban monopóliumot élvező állami cég, az Amtrak reformjára létrehozott bizottság tagja. A kilenctagú - még Bill Clinton által 1997-ben felállított - testületben január elején egyedül a vasúti dolgozók szakszervezeteit képviselő Moneypenny szavazott nemmel arra, hogy az Amtrak hálózatának darabjain a szolgáltatást versenytárgyalás útján adják az utasszállítást elvállaló magántársaságok birtokába, az infrastruktúra pedig maradjon az államoknál, illetve a szövetségi kormánynál. A tervezet - amelyet a február 7-éig esedékes véglegesítés után a washingtoni kongresszusnak is jóvá kell hagynia - az Amtrak megszűnését, de legalábbis feldarabolását jelenti, a korábban Nagy-Britanniában végrehajtott vasúti reformhoz hasonlóan (HVG, 2001. november 3.). Ezt a sorsot a cég csak úgy kerülhette volna el, ha a kongresszus által öt éve megszabott határidőre, 2002. december 2-ára képes megszüntetni a szövetségi költségvetés által finanszírozott üzemi veszteségét, erre azonban semmi remény nincsen. Az amerikai közlekedési minisztérium tulajdonában lévő, elvileg profitorientáltként működő vasúttársaság utasainak száma ugyan a szeptember 11-ei terrormerényletet követően az amúgy is legzsúfoltabb Boston-New York-Washington vonalon a harmadával megugrott, ez azonban kevés volt a boldogsághoz. Az amerikaiak utazási kedvének általános visszaesése miatt ugyanis összességében szeptemberben csökkent az Amtrak által szállított utasok száma, ami európai szemmel meghökkentően alacsony: a 300 milliós Egyesült Államokban - leszámítva a néhány nagyváros környéki helyi érdekű hálózatot, mint ami például New Yorkot körülveszi, és amihez amúgy sincs köze az Amtraknak - naponta alig több mint 60 ezren ülnek vonatra. Az Amtrak évente mintegy 22,5 millió utast szállít - hetedannyit, mint a Magyar Államvasutak. A 19. században Cornelius Vanderbilt még mesés vagyont szerzett a vasútépítéssel az Egyesült Államokban, 1929-ben pedig, amikor a közlekedés eme formája a csúcson volt: 20 ezer személyszállító szerelvény járta az országot. A gépkocsi, aztán az autóbusz, majd a repülőgép azonban annyira háttérbe szorította a vasúti közlekedést, és a személyszállítás akkora veszteséget okozott a vasúttársaságoknak, hogy azok válaszút elé állították a washingtoni kongresszust: vagy átveszi tőlük ezt a tevékenységet, vagy megszüntetik azt. A kongresszus nem tehetett mást, 1970-ben szövetségi hatáskörbe vonta a vasúti személyszállítást, és washingtoni székhellyel létrehozta a Nemzeti Vasúti Személyszállító Társaságot. Az amerikai (American) és a sínpálya (track) szavak összeolvasztásából a köznyelvben Amtrak névre keresztelt államvasútban részvényt ajánlottak a nyereséges teherszállítást megtartó magán vasúttársaságoknak, ám azok nem kértek a papírokból. Az Amtrak első szerelvénye 1971. május 1-jén gördült ki a New York-i Pennsylvania pályaudvarról, és a törvény megalkotói akkor még úgy gondolták, a vasúti személyszállítás veszteségét három éven belül eltüntetik. Az Amtrak azonban eddig minden évében veszteségesnek bizonyult. A deficit 1972-ben 153 millió dollárral indult, és a kilencvenes években 900 millió körül állapodott meg. A startnál az Amtrak 1200 személykocsival rendelkezett, amelyek zöme az ötvenes években épült, ma 743 másodosztályú és 66 elsőosztályú személy-, 173 háló-, 65 büfé- és 83 étkezőkocsija van. A folyamatos üzemi veszteség miatt az államvasút vezetőinek minden évben szinte könyörögniük kellett a szövetségi támogatásért, beruházásokat ugyanis csak ebből tudtak végrehajtani, még a levél- és csomagforgalomból sincs bevételük: az amerikai posta a hatvanas évek óta közúton szállít. Washington azonban mindig szűken mérte a pénzt, mondván, a vasút a városok közti amerikai személyforgalomnak kevesebb mint a fél százalékát bonyolítja le, és egy 1979-es tanulmány szerint egy személyre vetítve a vonatot választók kapják a legtöbb szövetségi támogatást. Az Amtrak vezérigazgatója, George Warrington ugyanakkor azzal érvel, hogy a közúti és a légi közlekedés az utóbbi három évtizedben együttesen 750 milliárd dollárt kapott a washingtoni kasszából, ahonnan az Amtraknak csak 23 milliárd jutott. Az amerikai vasúti személyszállításon meg is látszik a befektetés hiánya és a közlekedésben játszott harmadrangú szerep. A pályahálózat javát a teherszállítással foglalkozó magánvasutak birtokolják; az Amtraknak olyan kevés a vagyontárgya, hogy tavaly nyáron a tulajdonában lévő manhattani Pennsylvania pályaudvart kényszerült fedezetként megjelölni egy 300 millió dolláros hitelhez, amit azért vett fel, hogy ne kelljen leállítania a vonatait. A vonalak kényszerű felszámolása miatt pedig az utasok néha hatalmas kitérőre kényszerülnek. Denverből Minneapolisba például 52 óra alatt lehet eljutni, útközben Chicagóban és Milwaukee-ben még át is kell szállni, illetve az előbbi városban szállodában aludni. Ehhez repülővel még két óra sem kell, autóval pedig nagyjából 15 óra az út. Chicagóból Miamiba csaknem 650 kilométeres kerülővel, Washingtonon keresztül lehet elvonatozni, és mindez csaknem két napig tart. A 45 szövetségi állam ötszáz települését összekapcsoló cég nagy reményeket fűzött a három keleti parti nagyváros, Boston, New York és Washington közötti szuperexpressz építéséhez, amire egyszeri, 2,3 milliárd dolláros támogatást kapott a kongresszustól. A 2000 decemberében debütált Acela Express azonban csupán ambícióiban hasonlít a francia TGV-re vagy a japán Sinkanszenre. Jóllehet a Boston és Washington közti mintegy 730 kilométeres távolságot 75 perccel rövidebb idő alatt teszi meg, mint gyorsvonattársa, az óránkénti 240 kilométeres végsebességet csak egy 30 kilométeres szakaszon érheti el. A pálya többi szakaszán ugyanis a biztosítóberendezések gyakran elavultak, Baltimore-nál beázik az 1877-ben épített vasúti alagút, helyenként az éles kanyarok miatt kell lassítani, és az is előfordul, hogy nem elég magas a feszültség a száguldáshoz. Bár az egyéves késéssel útjára indult Acela Express mindezek ellenére sikeres, a tavaly szeptember 30-án zárult pénzügyi évében 2,11 milliárd dolláros bevétel mellett az (amortizáció nélkül) 365 milliós veszteséget elszenvedett, 25 ezer embert foglalkoztató társaságot már aligha tudja megmenteni. A zsúfolt közutak és légifolyosók tehermentesítésére több nagyvárosi régió is a vasúti közlekedés fejlesztését tervezi. Ám az Amtrakkal együtt megszűnhetnek az olyan, múlt századi nosztalgiára hajlamosító transzkontinentális vonatok, mint a Sunset Limited, amely az egymástól 4450 kilométerre lévő floridai Orlandót és a kaliforniai Los Angelest köti össze - három és fél napi utazással, 421 dollárért. Nagy Gábor / New York
__label__politika 0.999403 __label__terrorizmus 0.99918 __label__belpolitika 0.994455 __label__merénylet 0.798197 __label__külpolitika 0.314061 __label__iszlám 0.27514 __label__köztársasági@@elnök 0.0251888 __label__polgárháború 0.0120638 __label__elnökválasztás 0.0106625 __label__kormányalakítás 0.0062999 $$$ __label__terrorizmus 1.00001 __label__politika 0.999255 __label__geography__pakisztán 0.997537 __label__belpolitika 0.982568 __label__merénylet 0.966924 __label__organization__al-káida 0.461027 __label__person__musaraf 0.182436 __label__person__pervez 0.182436 __label__iszlám 0.177821 __label__külpolitika 0.122533 $$$ __label__belpolitika __label__iszlám __label__merénylet __label__országgyűlési@@választás __label__politika __label__terrorizmus geography__pakisztán person__bhutto person__benazir person__musaraf person__pervez organization__al-káida genre__cikk genre__keretes author__keresztes@@imre year__2008 $$$ A válságok góca $$$ A válságok góca Lapzártánk után döntenek, hogy elhalasztják-e a parlamenti és helyhatósági választást Pakisztánban, mivel a választási bizottság szerint Benazir Bhutto ellenzéki politikus múlt csütörtöki meggyilkolása után elszabadult erőszak veszélyeztetné a szavazás lebonyolítását az eredetileg tervezett, január 8-ai időpontban. A merénylet után kitört zavargásokban legalább félszázan vesztették életüket, és tucatnyi választási irodát gyújtottak fel. Ám a hét végére az élet kezdett visszatérni a normális kerékvágásba, a boltok és az irodák újra kinyitottak, az erőszak is alábbhagyott – mondta kedden a HVG-nek Fazekas Béla iszlámábádi magyar nagykövet. A fő ellenzéki erők – így a néhai Bhutto Pakisztáni Néppártja (PPP) és Navaz Sarif Pakisztáni Muszlim Ligája (PML) – a szavazás változatlan megtartását követelik. Azt remélik ugyanis, hogy a gyilkosság keltette részvét és szolidaritás révén a vártnál is nagyobb arányban szavaznának rájuk. Kérdés azonban, ha az erőszak nem is gátolná a voksolást, tiszta lenne-e a szavazás. Meggyilkolása napján Bhutto állítólag olyan titkos dokumentumokat akart átadni egy amerikai kongresszusi küldöttségnek, amelyek azt bizonyítanák, hogy Pervez Musaraf elnök kormánya választási csalásra készült. A jelentés szerint ráadásul a pakisztáni titkosszolgálat az országnak nyújtott amerikai segélyekből állította fel azt a központot, amely a szavazás manipulálására lenne hivatott. Mindez csak tovább táplálja azt a Pakisztánban széles körben terjedő nézetet, miszerint Musaraf egyáltalán nem óhajtotta hatalmát megosztani a tavaly októberben 8 évi száműzetés után hazatért Bhuttóval, bármennyire is ezen dolgozott az amerikai diplomácia az utóbbi egy évben. Pedig úgy tűnt, Washingtonban hátradőlhetnek a diplomaták: a Bhutto-merénylet előtti hetekben Musaraf lemondott a hadsereg főparancsnoki tisztéről, feloldotta a novemberben bevezetett szükségállapotot, és a választás megtartását ígérte. Nem sok esély maradt arra, hogy a mérsékelt erők összefogásával az országot letérítsék a káoszhoz vezető útról. A meggyilkolt asszony helyére a PPP élére kinevezett özvegye, Aszif Ali Zardari frontális támadást indított Musaraf ellen, akit azzal vádol, hogy nem tett meg mindent Bhutto biztonsága érdekében. Az ellenzék másik vezéralakja, Sarif is elképzelhetetlennek tartja a Musaraffal való együttműködést, hiszen a tábornok 1999-ben az ő hatalmát döntötte meg vértelen puccsal. A kormány mindenesetre szánalmas módon próbálta a maga ártatlanságát bizonyítani a fegyveres és öngyilkos támadók által elkövetett merénylettel kapcsolatban. Szombatra virradó éjszaka például 68 nagykövetet, köztük Fazekas Bélát, keltettek fel telefonon, hogy reggelre a külügyminisztériumba invitálják őket, ahol amatőr képeket és felvételeket mutattak a gyilkosságról. Csakhogy a világot azóta bejárt felvételeken látható részletekből éppen az derül ki, hogy gyerekjáték lehetne a tettesek kézre kerítése. Bhutto kiiktatása mindenesetre komoly csapás azokra az elkeseredett demokratikus kísérletekre, amelyeket Pakisztánban az ország hatvanéves története során folytattak. A kétszeres volt kormányfőt azonban nem csak liberális nézetei miatt tartották fontos szövetségesnek Nyugaton. Nem sokkal két hónappal ezelőtti hazatérése előtt azt írta, „elkötelezett az iszlám és a Nyugat értékeinek kibékítése, egy olyan modern és mérsékelt iszlám megteremtése mellett, amely kiveti magából a szélsőségeseket, egyenrangúnak tekinti minden polgárát, különösen a nőket, és vezetői szabad választásokon jutnak hatalomra”. Tovább csökken a Pakisztánra gyakorolható amerikai befolyás. A The New York Times értesülése szerint Washington már a merénylet napján felvette a kapcsolatot Sariffal, aki pedig sokkal konzervatívabb, mint egykori riválisa, Bhutto, és közel áll az iszlamistákhoz. Ráadásul Sarif sokszor bírálta Musarafnak az USA-hoz fűződő szoros kapcsolatát. De sok választás nincs, az elnökben megrendült Washington bizalma, Bhutto korrupcióval vádolt férjének pedig nem lesz könnyű feladat a PPP-t egyben tartani. A 19 éves fiuk – aki máris felvette a Bhutto nevet, készülve a politikai dinasztia örökének továbbvitelére – egyelőre visszatér Oxfordba, hogy befejezze tanulmányait. A magyar nagykövet szerint az USA most kétségbeesett kísérletet tesz arra, hogy minden lehetséges erőt egy platformon egyesítsen az elvakult iszlamistákkal szemben. Ha ugyanis valóban az al-Káida terrorhálózat és a tálibok fémjelezte muszlim szélsőségesek álltak a merénylet hátterében, akkor az mutatja erejüket és elszántságukat, hogy tönkretegyék Pakisztán és a Nyugat nem éppen felhőtlen, de a terrorizmus elleni globális harcban alapvető fontosságú szövetségét. A Pakisztánban megerősödött iszlamista szélsőségesek az egész világra veszélyt jelenthetnek. Miközben az USA és a NATO Afganisztánra és Irakra összpontosított, az al-Káida és a pakisztáni titkosszolgálat által a kilencvenes években életre hívott Talibán az afgán–pakisztáni határ mentén új parancsnoki központot és kiképző terepet hozott létre. Az utóbbi hat évben a világban elkövetett iszlamista merényletek jelentős részét Pakisztánban tervezték és onnan indították. Tavaly viszont a szélsőségesek új célpontot találtak: magát Pakisztánt. Az utóbbi pár évben felemelkedett pakisztáni terrorvezérek tipikus példája az a Baitullah Mehszud, akit az iszlámábádi kormány a múlt heti merénylettel is vádol. A 32 éves Mehszud – akinek hasonló nevű törzse arról ismert, hogy soha nem hódolt be egyetlen külföldi megszálló hatalomnak sem a történelem során – a londoni BBC-nek tavaly adott interjújában azt fejtegette, hogy minden muszlim kötelessége „az amerikai és a brit hitetlenek elleni” dzsihád. Az állítólag húszezres milíciával rendelkező Mehszud a legerősebb tálibbarát parancsnokká vált az afgán határ menti Vazirisztán térségében, őt tartják felelősnek számos pakisztáni merényletért, és tavaly augusztusban az ő erői ejtettek foglyul 300 pakisztáni katonát. Pakisztán saját militánsainak a megerősödése és önszerveződése, valamint szorosabbra font kapcsolatuk az al-Káidával nemcsak a nukleáris erővel rendelkező ország stabilitását veszélyezteti, de Afganisztán pacifikálását, vagyis a George W. Bush amerikai elnök által hat és fél éve indított terrorizmus elleni globális harcot is. Miközben az USA a második világháború óta nem tapasztalt pénzügyi és katonai áldozat árán megszállva tartja Irakot, és diplomáciája fáradhatatlanul a nukleáris technológiára áhítozó Irán elszigetelésére törekszik, Pakisztán a terrorizmus és a nyugati demokráciát elutasító szélsőséges iszlamisták új fészkévé vált. KERESZTES IMRE
__label__kultúra 0.0321107 __label__műemlék 0.0275953 __label__város 0.00971848 __label__műemlékvédelem 0.00913564 __label__természetvédelem 0.00832578 __label__képzőművészet 0.00735583 __label__buddhizmus 0.00610756 __label__faipar 0.00556492 __label__geológia 0.00507033 __label__üvegipar 0.00507033 $$$ __label__geography__olaszország 0.140346 __label__műemlék 0.063725 __label__kultúra 0.0373369 __label__műemlékvédelem 0.0203424 __label__természetvédelem 0.0203424 __label__állatvédelem 0.0169249 __label__geography__róma 0.0103382 __label__ipar 0.00913564 __label__városépítészet 0.00885735 __label__kertészet 0.00670285 $$$ __label__műemlék __label__műemlékvédelem geography__india genre__cikk year__1996 $$$ Pusztul a Tádzs Mahal, Mindent a szemnek $$$ Pusztul a Tádzs Mahal Mindent a szemnek Sáh Dzsahán nagymogul uralkodó szeretett hitvesének Agrában emelt síremléke, a Tádzs Mahal veszélyben forog a közeli ipari létesítmények szennyezése és a mindent összetapogató, firkáló látogatók együttes ostroma nyomán. Az indiai műemlékvédők kevés pénzzel, ámde gigászi harcot folytatnak a műremek megmentéséért. A világ egyik csodájának tartott építményt a 17. század közepén emeltette a vigasztalhatatlan uralkodó feleségének, aki 36 évesen, tizennegyedik gyermeke szülése közben halt meg. A tündöklő fehér márványból készült, színes féldrágakő-berakásokkal díszített pazar sírpalota ma India egyik jelképe. Jellegzetes sziluettje képeslapok millióin, katalógusokban, útleírásokban szerepel, de még fűszercímkéken és éttermek cégérein is. Az épületet évente 3 millió látogató keresi föl, s különösen nagy az ostrom péntekenként, amikor ingyenes a belépés. A külföldi turistákon kívül indiaiak seregei zarándokolnak el a szerelem, valamint a múlékony hatalom és gazdagság eme örök emlékéhez. Az ifjú házasok – régi hagyomány alapján – felkeresik a mézeshetekben, de érkeznek iskolások, városi tisztviselők, parasztok és vándorok is. A Tádzs Mahal a világ egyik leglátogatottabb műemléke. S talán a legféltőbben óvott, folyton cicomázott is. Kétszáz ember dolgozik állandóan a karbantartásán. Letisztítják a fehér márványra telepedett szürkészöld lerakódásokat, a tetőről a galambok ürülékét. Pótolják a megrepedt, csorbult köveket, a fekete márvánnyal kirakott cirádákat, kővirágokat és Korán-idézeteket. Összesöprik és ökrösszekerekkel szállítják el az állandóan szitáló homokot. Éjszakára – a hideg ellen – hatalmas műanyag leplekkel borítják a padlózatot. Ám mindeme gondosság és törődés ellenére a Tádzs veszélyben forog. A ragyogó fehér márvány néhány éve egyre több helyütt elsötétedik, sokasodnak a piszkosszürke foltok, árulkodó repedések. Az ok, hogy a levegőt – és a közeli Jamuna folyó vizét is – erősen szennyezik a környék ipartelepei, főként egy olajfinomító, de szakértők szerint a rengeteg jármű kipufogógáza is. „Nagyon aggódunk. Lehet, hogy máris helyrehozhatatlan folyamatok indultak el” – mondja Amita Baig, egy, a kulturális értékek megóvásával foglalkozó, nem kormányzati indiai szervezet szakértője. Agra – a Lahorétól a Gangesz torkolatáig az egész indiai félszigetre kiterjedő 16–17. századi nagymogul birodalom egykori fővárosa – ma nyüzsgő ipari központ. Vasöntőműhelyek, téglaégetők, üveghuták, bőrcserző műhelyek – kisüzemek ezrei – dolgoznak szerteszét. Tengernyi nép tülekszik a füstölgő autóbuszokon, rozoga teherautókon, mindenütt olajbűz és szemét. A delhi parlamentben elfogadtak már egy törvényt, amely az Unesco által a világörökség részévé nyilvánított Tádzs megmentése érdekében létesítményeik kitelepítésére kötelezi a helybeli vállalkozókat, ám – mivel a kitelepítést ösztönző pénzalap meglehetősen szűkös – eddig mindössze 150-en költöztek el. Legutóbb néhány bank fogott össze, hogy segítse a folyamatot. A műemlékvédők nem egységesek a károk mértékének és jellegének a megítélésében. Az illetékes kormányhivatal (Archeological Survey of India, ASI) szakértői szerint nem bizonyított, hogy a savas esők és a levegő kéndioxid-tartalma máris maradandó nyomot hagytak a márványburkolaton. „A károk nem haladják meg azt a mértéket, amely bármely 350 éves építményen jelentkezik a kőzet lyukacsosodása formájában” – állítják. Az ASI is elismeri azonban, hogy fennáll a veszély; szerintük ennek két fő forrása a levegőben szállongó finom por – amelynek szemcséin megtapadnak a szennyező és márványt kikezdő anyagok –, no és maguk a látogatók. A tapasztalat szerint ugyanis a Tádzs Mahalban naponta megforduló ezrek közül csak kevesen állják meg, hogy tenyerükkel ne simítsák végig a falakat. Nem beszélve a vandálokról, akik bevésik a nevüket és ottjártuk dátumát a márványba, illetve más, nehezen eltüntethető falfirkákat „alkotnak”. A „csak” simogató, mindent összetapogató látogatók keze nyoma is barnás, szinte eltávolíthatatlan patinát hagy maga után a fehér márványon. Az ASI szakemberei kialakítottak ugyan egy speciális tisztító módszert, és sok helyütt már sikerült is így helyreállítaniuk az eredeti fehérséget, de – mint kiderült – az nem tartós. „Ha nem akadályozzuk meg, hogy a látogatók hozzáérjenek a falakhoz, szobrokhoz, berakásokhoz, azok ismét megsárgulnak, s egy idő után már a tisztítás is lehetetlenné válik” – figyelmeztetett az ASI vegyésze. Ez legalább ugyanolyan nehéznek tűnik, mint felszámolni vagy kitelepíteni a környékről a szennyező műhelyeket. A már említett alap segítségével a vállalatok szűrő- és tisztítóberendezéseket is felszerelhetnek. Eddig az erre kötelezett cégek fele – 212 kisüzem – élt a lehetőséggel. Yogendra Kaushal, az agrai kézműves- és iparkamara elnöke szerint a művelet több ezer munkahelyet számolt fel, s számos kisüzem fennmaradása válik kérdésessé. Egy-egy környezetvédelmi berendezés felszerelése meghaladja a minivállalkozások egész éves árbevételének a tízszeresét is, miközben – állítják – az ő szennyezésük összességében sem éri el a mathurai olajfinomítóét. A kormányzati pénzekkel létrehozott agrai fejlesztési társulat éppen ezért átfogó tervezetet készített a Tádzs Mahal körül kialakítandó „zöld övezetre”: áttelepítik a közlekedési utakat, s ezzel a legtöbbet szennyező járműveket, a vasútvonalat, így remélhetőleg az üzemek nagy részét is.
__label__tőzsde 1.00001 __label__gazdaság 0.981463 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.952584 __label__értékpapírpiac 0.939923 __label__tőzsdeindex 0.47659 __label__pénzügy 0.22271 __label__világgazdaság 0.125933 __label__cégek 0.0174525 __label__nyersanyagpiac 0.00713143 __label__részvénytársaság 0.00691384 $$$ __label__tőzsde 1.00001 __label__gazdaság 0.990302 __label__tőzsdeindex 0.771854 __label__értékpapírpiac 0.569863 __label__pénz-@@és@@tőkepiac 0.377551 __label__világgazdaság 0.182436 __label__pénzügy 0.173298 __label__organization__dow@@jones 0.0154346 __label__cégek 0.0132328 __label__organization__financial@@times 0.0116973 $$$ __label__értékpapírpiac __label__gazdaság __label__pénz-@@és@@tőkepiac __label__pénzügy __label__tőzsde __label__világgazdaság genre__cikk author__nagy@@gábor year__2009 $$$ DRÁMAI ÉV A TŐZSDÉKEN, Lejtmenet $$$ DRÁMAI ÉV A TŐZSDÉKEN Lejtmenet Csak elvétve akadt olyan tőzsde a világon, amely emelkedéssel, de legfeljebb minimális veszteséggel zárta a tavalyi évet. Jól járt, aki tavaly a ghánai tőzsdén vásárolt részvényt, mert Accrában az index az év eleji szintnél csaknem 60 százalékkal magasabban zárt. A nemzetközi bányavállalatok, olajcégek, sörgyárak és bankok helyi leányvállalatainak papírjai által uralt, naponta mindössze 2 órán át nyitva tartó piac aligha ismert a befektetők körében. Most mégis példaként emlegetik, 2008 pénzügyi viharai közepette ugyanis mindössze három ország tőzsdéje volt nyereséges: Ghánáé, Tunéziáé és Ecuadoré. Valóságos vérfürdő jellemezte tavaly a világ értékpapírpiacait. A 23 ország részvényeinek mozgását követő MSCI World Index értéke alapján az USA hazai össztermékét (GDP) több mint kétszeresen meghaladó, 29 ezer milliárd dollár tűnt el a papírok értékéből. És ebben még nincs is benne az az összeg, amit Brazíliában, Indiában, Kínában vagy Oroszországban buktak a befektetők. A legnagyobb arányú veszteség azokat érte, akik Izlandon próbálták fialtatni pénzüket: az ottani tőzsdeindex a huszadára zuhant, a három nagy bank papírja pedig az államosítás nyomán teljesen elértéktelenedett. A legtöbb befektetés, 7 ezer milliárd dollár, az amerikai piacról tűnt el – nagyjából ennyi volt az előző hat év nyeresége. A harminc legfontosabb amerikai részvény alkotta Dow Jones ipari átlagindex (DJIA) a nagy gazdasági világválság mélypontja, 1931 óta a legnagyobbat zuhant. A DJIA-cégek közül csak kettő – a Wal-Mart áruház- és a McDonald's gyorsétteremlánc – papírjának az árfolyama emelkedett. A zömmel csúcstechnológiai vállalatokat jegyző elektronikus tőzsde, a Nasdaq indexe nagyobbat esett, mint 2000-ben, az internetes cégek bedőlésekor. Az eddigi legrosszabb évét zárta Japánban a 225 részvény mozgását követő Nikkei index : csúszósabb lejtőre került, mint 1990-ben, az ottani ingatlanpiac összeomlásakor, a másfél évtizedes stagnálás kezdetekor. Nem kímélte a pénzügyi vihar Hongkongot és Szingapúrt sem, és Kínában is pusztított, ahol Sanghajban és Sencsenben a tőzsdei vállalatok értékének csaknem kétharmada tűnt el. Ez igencsak aggasztja a társadalmi békét féltő pekingi kormányt, amely eddig hiába próbálta megállítani a részvények mélyrepülését. A londoni tőzsde FTSE 100-as indexe 1984-es indítása óta a legnagyobb éves veszteségét szenvedte el, ám még így is jobban szerepelt, mint Frankfurt vagy Párizs. A zuhanásban Európa-szerte a hitelválság sújtotta bankok vitték a fő szerepet, de az eurózóna recesszióba süllyedése a termelővállalatokat is megtépázta. Az olaj és a nyersanyagok árának esése kihúzta a szőnyeget az orosz tőzsde alól, egy sor oligarcha állami segítségre szorult, a Gazprom pedig messze került attól a vágyától, hogy a világ legértékesebb tőzsdei cége legyen. A legnagyobb kelet-közép-európai tőzsde, a varsói nemcsak a prágai börze megvételéről maradt le (HVG, 2009. január 3.), de irányadó indexe is 1994 óta a legnagyobbat esett. A szintén hatalmasat bukó Wiener Börse által felvásárolt prágai értékpapírpiacon az index történetének legnagyobb veszteségét szenvedte el, a CME médiacsoport vagy a Magyarországon is jelen lévő AAA Auto használtautó-kereskedő részvényárfolyama az ötödére zsugorodott. A budapesti BUX index is az 50 százalék fölött veszítők táborába tartozott 2008-ban, a forgalom 96 százalékát adó négy blue chip – az OTP, a Mol, a Richter és a Magyar Telekom – kurzusa is 32–67 százalékot zuhant. NAGY GÁBOR
__label__foglalkoztatás 0.919653 __label__munkaerőpiac 0.766304 __label__menedzsment 0.546748 __label__márka 0.538993 __label__cégek 0.341593 __label__munkaidő 0.196836 __label__versenyképesség 0.103759 __label__bér 0.0980893 __label__multinacionális@@cégek 0.0953595 __label__gazdaság 0.0656148 $$$ __label__geography__magyarország 0.999403 __label__foglalkoztatás 0.952584 __label__munkaerőpiac 0.932463 __label__menedzsment 0.492198 __label__cégek 0.492198 __label__márka 0.377551 __label__munkaidő 0.217348 __label__pályakezdők 0.182436 __label__szolgáltatóipar 0.109716 __label__munkajog 0.0780882 $$$ __label__bér __label__cégek __label__foglalkoztatás __label__jövedelem __label__márka __label__munkaközvetítés geography__magyarország organization__randstad genre__cikk year__2016 $$$ | RANDSTAD AWARD | LEGJOBB MUNKÁLTATÓK | AUDI |, Van hová fejlődni $$$ | RANDSTAD AWARD | LEGJOBB MUNKÁLTATÓK | AUDI | Van hová fejlődni Bár Magyarországon is egyre nagyobb hangsúlyt kap a munkáltatói márka építése, a vállalatok a munkavállalók számára legfontosabb jellemzőkben, mint például a versenyképes fizetés, továbbra sem jeleskednek. Európában és az Egyesült Államokban már több mint másfél évtizede tudatosodott és fogalmazták meg, hogy a legfontosabb fogyasztói döntés a munkahely kiválasztása. Egyszerűen megváltozott a munkavállalók – főleg a fiatalabb generációk – hozzáállása, és ma már nem lehet az „örülj, hogy van munkád” válasszal elhessegetni a dolgozók igényeit. Leginkább azért nem, mert mára szinte valamennyi szektorban probléma lett a munkaerőhiány, és nem csak a magasan kvalifikált posztokon. A munkáltatónak tehát kiemelten fontos, hogy megszerezze és megtartsa a legjobb embereket. Vagyis a cégek feladata nemcsak a vevők és az ügyfelek, hanem a dolgozói számára is márkát, arculatot építeni. Ahogy más „termékeknél”, ebben az esetben is a népszerűsítésben a legnagyobb ereje a szájreklámnak és az elégedett fogyasztónak – munkavállalónak – van. Amilyen mértékben nő a munkavállalók elkötelezettsége, úgy lesz egyre nagyobb azok aránya, akik szívesen ajánlják a céget álláskereső ismerőseiknek, s lesz egyre népszerűbb a vállalat a munkaerőpiacon. Egy cég mint munkáltató megítélésekor olyan tényezőket vesznek figyelembe, mint a piaci hírnév, a munka-magánélet egyensúly, a dolgozók egészségének fontossága, a társadalmi szerepvállalás. És mielőtt bárki azt gondolná, hogy a munkáltatói márka nem más, mint jól hangzó PR-máz, érdemes figyelembe vennie, hogy az erős munkáltatói márkával rendelkező cégek 46 százalékkal kevesebbet költenek toborzásra, és 28 százalékkal alacsonyabb náluk a fluktuáció, mint más vállalatoknál. A világ egyik legnagyobb fejvadász cége, a Randstad, számos országra lebontva évente listát tesz közzé arról, hogy a legnagyobb foglalkoztatók között melyek a legvonzóbbak. A Randstad Award idei első két helyezettje Magyarországon az Audi Hungaria és a Mercedes. Az előző két évhez hasonlóan továbbra is az autóiparban működnek a legvonzóbb vállalatok, bár az élen változott a sorrend, idén az Audi megelőzte a Mercedest: a magyar munkavállalók több mint 63 százaléka szeretne az Audi Hungariánál dolgozni, míg a Mercedesnél 61 százalékuk helyezkedne el szívesen. A lista igazi érdekessége azonban az, hogy a harmadik és a negyedik helyezett – a Szerencsejáték Zrt. és a magyarországi Lego – olyan cég, amelyik eddig egyszer sem volt a húsz legnépszerűbb munkáltató között. A felmérésben az Audi Hungaria több szempont szerint is az élen végzett: a hosszú távú biztonság és a képzési lehetőségek tekintetében ítélték a legjobbnak a munkavállalók. A dolgozók ugyanakkor úgy gondolják, hogy a kecskeméti Mercedes autógyár kínálja a legjobb karrierlehetőségeket, erős a menedzsmentje, és stabil a pénzügyi háttere. Más lenne a sorrend, ha csak a férfiak szavaztak volna. Nekik kiemelkedően fontos a karrierépítés, valamint a biztos pénzügyi háttér, ezért nekik a Mercedes a legvonzóbb munkáltató. Ugyanakkor a nők számára fontosabb a munka és a magánélet közötti egyensúly fenntartása, a kellemes környezet, valamint a rugalmas lehetőségek, ezért náluk az Audi Hungaria lett az első. Bár a munkáltatók között két autóipari cég végzett az élen, ágazati szinten a szolgáltató szektor megítélése a legjobb. A magyar munkavállalók közel fele szívesen dolgozna ezen a területen, megelőzve az autó-, a gyógyszer- és a vegyipart. A munkavállalók szerint a szolgáltató szektorban lehet a legjobb fizetést elérni, emellett a kellemes környezet és az érdekes munka tekintetében is ennek a területnek a legjobb a megítélése Magyarországon. A férfiak és a nők között egyaránt a szolgáltató szektor végzett az élen, a második helyre rangsorolt autóipar viszont a 18–24 éves korosztály körében népszerűbb. A felmérés arra is rámutatott, hogy még a legvonzóbb cégeknek is fejlődniük kell az employer branding, a munkáltatói márka építésének területén, ugyanis a hazai vállalatok továbbra sem jeleskednek a munkavállalók számára legfontosabb jellemzőkben. A dolgozók szerint elsősorban erős vezetés, pénzügyi stabilitás és jó képzési lehetőségek jellemzik a vállalatokat, miközben ők leginkább jó fizetést és biztos állást keresnek. Magyarországon a versenyképes jövedelem a legfontosabb szempont a munkahely kiválasztásakor. És más felmérés is rámutatott már, hogy míg a magyar munkavállalók egyre inkább elégedettek a munkakörnyezettel, a vállalat jó hírével vagy társadalmi felelősségvállalásával, a kollégákkal és a közvetlen felettesükkel, a leggyakrabban a fizetésekre, az emberközpontúság hiányára és tehetségek meg nem tartására panaszkodnak. MOLNÁR BARBARA
__label__egyház 1.00001 __label__vallás 0.115971 __label__egyházpolitika 0.0875738 __label__kereszténység 0.0267693 __label__ügynökmúlt 0.0169249 __label__szekta 0.0154346 __label__északír@@konfliktus 0.0154346 __label__egyházi@@vagyon 0.0132328 __label__egyházi@@iskola 0.00832578 __label__antiszemitizmus 0.00610756 $$$ __label__egyház 1.00001 __label__geography__magyarország 0.998412 __label__organization__magyarországi@@református@@egyház 0.909917 __label__kereszténység 0.262852 __label__egyházpolitika 0.245095 __label__person__hegedűs@@loránt 0.168867 __label__organization__miép 0.164526 __label__egyházi@@vagyon 0.103759 __label__person__ifj. 0.0737063 __label__organization__magyarországi@@evangélikus@@egyház 0.0600966 $$$ __label__egyház __label__politika geography__magyarország organization__magyarországi@@református@@egyház genre__cikk genre__címlapsztori author__riba@@istván year__2001 $$$ Református egyházi zsinat, Pártütők $$$ Református egyházi zsinat Pártütők A lelkészek politikai szerepvállalása, átvilágításuk, valamint a rájuk vonatkozó nyugdíjszabályok körül várható a legnagyobb vita a református egyház - lapzártánk után kezdődő - zsinatán. A fő kérdés azonban valójában az, sikerül-e megállítani a MIÉP egyházon belüli nyomulását. „A magyar református egyháznak meg kell szabadulnia a túlpolitizáltságtól” - ezt tartotta fontosnak hangsúlyozni a Debreceni Református Hittudományi Egyetemen (DRHE) elmondott szeptember végi évnyitó beszédében ifjabb Fekete Károly, az intézmény rektora. A beszéd időzítése nem véletlen: a református egyházon belül komoly viták folynak arról, helyes-e, ha lelkészek pártpolitikai szerepet vállalnak, s különösen a dunamelléki egyházkerület püspökének, Hegedűs Lorántnak és fiának a tevékenysége osztja meg a református társadalmat. Hegedűs püspök rendszeresen részt vesz a MIÉP nagygyűlésein, ifjabb Hegedűs pedig a párt alelnöke, országgyűlési képviselője, s nem egy megnyilatkozása már komoly vihart kavart az egyházon belül. Legutóbb éppen a DRHE tanári kara nyilvánította ki egy kerületi MIÉP-lapban megjelent cikkéről, hogy az „az evangélium mértéke szerinti tiszta erkölcsbe ütközik, sérti a viselt egyházi tisztség tekintélyét, rontja az egyház hitelét, és a tisztségéhez szükséges bizalmat megingatja” (HVG, 2001. szeptember 15.). E viták a hét közepén, lapzártánk után tartandó református zsinaton csúcsosodhatnak ki: a tiszántúli egyházkerület javaslatára jelentősen szűkítenék a lelkészek politikai szerepvállalási lehetőségét, s ezt támogatásáról biztosította a zsinat két vezetője, Bölcskei Gusztáv, a tiszántúli egyházkerület püspöke és Kálmán Attila, a dunántúli egyházkerület főgondnoka. A mostani zsinat napirendjén ennek megfelelően tervbe vették az egyházalkotmány módosítását. „Azt szeretnénk beemelni az alkotmányba, hogy református lelkész nem lehet politikai párt tagja vagy országgyűlési képviselője” - mondta a HVG-nek Kálmán Attila. Ha pedig egy lelkész mégis párthoz köti magát, akkor le kell mondania lelkészi állásáról, illetve képviselőség esetén szüneteltetni azt, tette hozzá. Kálmán azzal indokolta e tervezett változtatást, hogy a lelkész párttagsága megbonthatja a gyülekezetet, hiszen abban más politikai nézetet valló tagok is vannak, akik így szembekerülnek lelkészükkel. A politikai szerepvállalás mellett szólhat viszont, hogy a gyülekezetek maguk választják lelkészeiket, s ha egy közösségben érezhetően nagy valamelyik párt támogatása, akkor a lelkész az e pártban való tevékenységével is nyerhet magának híveket. A módosítás során lehetővé tennék viszont azt, hogy polgármesteri posztért indulhasson egy lelkész, ám csak abban az esetben, ha ahhoz a helyi gyülekezet hozzájárul. A református egyházban már korábban is voltak próbálkozások, hogy lelkészeiket távol tartsák a pártpolitikától: azok nagy része ugyanis nem vette jó néven, hogy püspökeik a szocialista állam parlamentjében ülnek, sőt egyik, az egyházat közben elhagyó püspökükből, Péter Jánosból külügyminiszter lett. Tíz évvel ezelőtt úgy tűnt, hogy sikerül konszenzusra jutni, bár az 1990-es választásokon hét református lelkész is a parlamentbe került az MDF, az FKGP és az SZDSZ színeiben. Az 1990-ben a zsinat lelkészi elnökévé választott Hegedűs Loránt - aki szoros szavazásban 1996-ban már alulmaradt Bölcskeivel szemben a tisztségért folyó versenyben - az egyház fokozottabb politikai szerepvállalásának híve, így elnöksége idején a viták elcsitultak. Az egyik zsinaton azért tárgyaltak olyan javaslatot, amely megtiltotta volna, hogy a lelkészek pártszínekben országgyűlési képviselőségért induljanak. „A vitára sajnos a zsinat vége felé, olyan időpontban került sor, amikor már nem voltunk határozatképesek, s így csak egy szimpátiaszavazást tudtunk tartani” - mondta Kálmán Attila. A titkos szavazás eredménye azt mutatta, a javaslattal a jelenlévők mintegy kétharmada egyetértett. Most szinte szó szerint ugyanaz a javaslat fekszik a zsinat előtt, s Hegedűs püspök már egy hónappal ezelőtt kijelentette: „Elképzelhető, hogy olyan rendeletet alkot az egyházkerület, hogy nem tartjuk magunkra nézve kötelezőnek az átvilágítatlan zsinat törvénytelen szavazását.” A dunamelléki egyházkerület lelkészi közgyűlése múlt héten erről határozatot is hozott, s azt is kilátásba helyezték, hogy „világi jogi fórumok” (valószínűleg az Alkotmánybíróság vagy a parlamenti biztos) elé viszik az ügyet, ha ellenükre születik döntés. Határozat hiányában viszont reális az a veszély, amit Bogárdi Szabó István református lelkész fogalmazott meg egyik írásában: „Ne csodálkozzunk, hogy ha ez vagy az a politikai párt szekértáborának vagy markotányoscsapatának kezdik tekinteni egyházunkat, és kezdenek vele eszerint is bánni.” A politikai szerepvállalás kapcsán Hegedűs püspök teológiai vitába is keveredett, méghozzá a szintén református lelkész - egy lelkésztársa által fundamentalistának nevezett - Sipos Ete Álmossal, aki egyúttal a Bibliaszövetség főtitkára is. Sipos szerint „az egyháznak nem az a küldetése, hogy a magyar nép megmentője legyen, hanem hogy arról a személyről tegyen bizonyságot, aki egyedül képes arra, hogy megmentse népünket”. Ezzel a mondattal viszont a püspök szerint a Bibliaszövetség vezetője „halált okozó bűnt” követett el, s hozzátette: „a leggyilkosabb emberi halálige ez a végzetes megállapítás”. A Hegedűs püspök által követelt átvilágítás, vagyis annak vizsgálata, nem volt-e valamelyik lelkész a pártállami titkosrendőrség informátora, már többször felmerült a református egyházon belül, ám eddig több ellenzője, mint támogatója volt. „Tizenegy évvel ezelőtt a teljes egyházi vezetés kicserélődött: a püspökök és a zsinat tagjai is lemondtak, s helyükre újakat választottak” - érvelt az átvilágítás ellen Kálmán Attila. Az ellentábor szerint viszont középszinten sokan maradtak a helyükön a régiek közül, s a tisztánlátás érdekében szükség lenne az átvilágításra. A dunamellékiek már a tavalyi zsinatra beterjesztettek egy javaslatot, hogy tisztségre csak az pályázhasson a következő egyházon belüli választásokon, aki kérte átvilágítását (a gyülekezeti lelkészekre tehát a javaslat nem vonatkozik). A javaslatot Hegedűs püspök egyházkerülete azzal is alátámasztotta, hogy saját területén kötelezővé tette az átvilágítást a tisztségért indulóknak. A tavaly őszi zsinat egy jogi bizottság elé utalta az átvilágítás ügyét, majd a bizottság állásfoglalásának birtokában idén májusban részletesen foglalkoztak vele. A bizottság ajánlása az volt, hogy az átvilágítást a zsinat nem teheti kötelezővé, de önként bárki kérheti, s hozzátették: az egyházkerületek ettől eltérő döntést is hozhatnak. Ez utóbbit viszont a zsinat nem fogadta el, sőt kimondta, hogy az egyházkerületek nem hozhatnak olyan döntést, amellyel egy poszt betöltését az átvilágításhoz kötik. A dunamellékiek viszont a zsinat után újfent megerősítették korábbi állásfoglalásukat, így egyelőre patthelyzet áll fenn: abban is dönteni kellene, beleszólhat-e a zsinat egy egyházkerület döntéseibe, illetve abban is, megteheti-e egy egyházkerület, hogy nem fogadja el a zsinat döntését. A református egyházjog (lásd keretes írásunkat) szerint a zsinati döntésnek elsőbbsége van ugyan, ám e kérdésről még hosszú vita várható a jövő évben esedékes egyházi választásokig. A mostani zsinaton az átvilágítás hivatalosan nem kerül napirendre, ám a református vezetők biztosra veszik, hogy akár az egyházalkotmány módosításának tárgyalásánál, akár az egyebek napirendi pontban elő fog kerülni. Az egyik protestáns egyház, az unitáriusok nemrégen a kötelező átvilágítás mellett döntöttek, ami befolyással lehet a református zsinat állásfoglalására is. Kálmán Attila szerint nem érdemes ezt a kérdést már bolygatni, ugyanakkor hangsúlyozta, nem személyes kérdésről van szó: őt még akkor átvilágították, amikor 1990-ben elfoglalta a Művelődési és Közoktatásügyi Minisztérium államtitkári posztját, mert „Antall József minden MDF-es kormánytagot átvilágíttatott, hogy az ne legyen zsarolható”. Hegedűs püspököt érzékenyen érintheti két másik zsinati téma is: az egyik az egyházon belüli nyugdíjkorhatár módosítása, a másik a fiának, ifjabb Hegedűs Lorántnak egy kerületi MIÉP-es lapban megjelent cikke. A református egyház nyugdíjtörvénye egyebek mellett úgy változna, hogy 75 évről 70-re szállítanák le azt a korhatárt, amikor a lelkészeknek kötelező lesz nyugdíjba menniük. Idősebb Hegedűs Loránt idén novemberben már 71 éves, s a Dunamelléki Egyházkerület Püspöki Hivatala október végi közleményében úgy vélekedett, a javaslattal Hegedűs jövőre esedékes újraválasztását próbálják lehetetlenné tenni. Ennek gyanúját eloszlatandó, értesüléseink szerint, elképzelhető az a kompromisszum, hogy a nyugdíjtörvény módosításából a korhatár-változtatás csak 2005-ben lépne hatályba. Ifjabb Hegedűs említett eszmefuttatását a zsinat elnöksége még szeptemberben levélben elítélte, s ezt - miként a májusi zsinat óta hozott több határozatát - megerősítésre a zsinat elé terjesztik. Elvileg ezekről a megerősítésekről csomagban szoktak szavazni, ám most elképzelhető, hogy a képviselő ügyét külön veszik, s úgy szavaznak róla. „Egy keresztyén ember nem írhatja azt, amit ifjabb Hegedűs Loránt írásában leírt, s azért is kell a zsinatnak ezzel foglalkoznia, mert ez nem Bölcskei és Hegedűs püspökök konfliktusa, hanem az egész református egyház ügye” - mondta Kálmán Attila. Riba István
__label__ipar 1.00001 __label__alumíniumipar 0.988678 __label__polgárháború 0.946607 __label__bányászat 0.692652 __label__acélipar 0.665421 __label__fémipar 0.314061 __label__bőripar 0.294225 __label__hajógyártás 0.152042 __label__hadiipar 0.136618 __label__teherautógyártás 0.028446 $$$ __label__ipar 1.00001 __label__geography__oroszország 1.00001 __label__acélipar 0.822199 __label__alumíniumipar 0.685959 __label__geography__magyarország 0.52343 __label__organization__gaz 0.27514 __label__fémipar 0.0275953 __label__organization__avtovaz 0.0203424 __label__bőripar 0.0116973 __label__person__viktor 0.00913564 $$$ __label__alumíniumipar __label__ipar geography__oroszország genre__táblázat year__2000 $$$ Az új orosz megaholdingban egyesítendő alumínium- és timföldgyárak $$$ Az új orosz megaholdingban egyesítendő alumínium- és timföldgyárak 1999-es termelési adatai (ezer tonna) Táblázat: Termelés Export Bratszki Alumíniumgyár 870,7 830,3 Krasznojarszki Alumíniumgyár 836,5 778,3 Szajanszki Alumíniumgyár 386,4 324,9 Novokuznyecki Alumíniumgyár 273,5 260,4 Acsinszki Timföldkombinát 763,5 n. a. Mikolajivi Timföldgyár 992 n. a. Forrás: Vedomosztyi, moszkvai üzleti napilap
__label__média 1.00001 __label__rádió 1.00001 __label__elektronikus@@sajtó 0.988678 __label__kereskedelmi@@rádió 0.977724 __label__fúzió 0.737168 __label__sajtó 0.239359 __label__sajtópiac 0.0695518 __label__vagyonkezelés 0.00735583 __label__önkormányzat 0.00318268 __label__villamosenergia-ipar 0.00281093 $$$ __label__média 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__rádió 0.996527 __label__elektronikus@@sajtó 0.817585 __label__kereskedelmi@@rádió 0.607673 __label__politika 0.262852 __label__fúzió 0.0695518 __label__vagyonkezelés 0.0362301 __label__person__stumpf@@istván 0.0251888 __label__organization__klub@@rádió 0.0229874 $$$ __label__elektronikus@@sajtó __label__média __label__rádió geography__magyarország organization__advanio@@műsorszolgáltató@@zrt. organization__lánchíd@@rádió@@kft. genre__hír year__2009 $$$ Terjeszkedne a Lánchíd Rádió? $$$ Terjeszkedne a Lánchíd Rádió? Befektetőcéget alapított a Magyar Nemzet–HírTv-csoporthoz tartozó Lánchíd Rádió Kft. A hárommillió forint törzstőkéjű társaság új vagyonkezelő vállalkozása, amely a Lánchíd Kereskedőház Kft. nevet kapta, nyomban cégalapításba fogott: Nyerges Zsolt Fidesz-közeli ügyvéddel közösen létrehozta az 5 milliós alaptőkéjű Advenio Műsorszolgáltató Zrt.-t. A részvénytársaság alaptőkéjéből 3,7 millió forintnyi Nyergesé, a többi a kereskedőház tulajdona. A „megérkezni” ige latin változatát nevéül választó műsorszolgáltató bejegyeztetése beleillik a kormányzásra készülő Fideszhez közel álló sajtóvállalkozások – például a Heti Válasz (HVG, 2009. szeptember 5.) – megerősítését szolgáló lépéssorozatba. Új befektetőkre szükség is van a Lánchíd Rádió környékén: a kft tavaly 109 millió forintos árbevétel mellett 275 milliós veszteséget könyvelt el, saját tőkéje mínusz 476 millió forint volt 2008 végén. Az Advenio elnöke Nyerges lett, az igazgatóságában helyet kapott a korábban Inforádió-résztulajdonos Heltai Péter (képünkön) is.
__label__sport 1.00001 __label__kajak-kenu 0.233716 __label__télisport 0.173298 __label__vízilabda 0.140346 __label__tenisz 0.136618 __label__jégkorong 0.0503406 __label__szabadidő 0.0351548 __label__kézilabda 0.0341104 __label__ökölvívás 0.0321107 __label__sportfinanszírozás 0.028446 $$$ __label__sport 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__télisport 0.685959 __label__kajak-kenu 0.538993 __label__sakk 0.384922 __label__vízilabda 0.262852 __label__sportfinanszírozás 0.22271 __label__geography__sopron 0.168867 __label__jégkorong 0.160276 __label__labdarúgás 0.125933 $$$ __label__sport geography__magyarország genre__hír year__2002 $$$ Kajakkirálynő $$$ AUGUSZTUS 29. Kajakkirálynő Kovács Katalin egymaga három aranyérmet (kettőt egyéniben) szerzett a magyar nők által megnyert hatból a sevillai kajak-kenu világbajnokságon (vb). Ezen a versenyen a nők még egy bronzérmet, a várakozás alatt szerepelt férfiak egy ezüstöt és két bronzot nyertek. A siker előzménye volt a júliusi szegedi Európa-bajnokság (Eb), ahol Kovács szintén három első helyet ért el. A hagyományosan sikersportág öttusában Simóka Bea egyéni világbajnoki címe mellé a férfi és női csapat is szerzett egyet-egyet (az előbbi az Eb-n is), a női párbajtőrcsapat a vb-n és az Eb-n is győzött, s ez utóbbin Boczkó Gábor párbajtőröző is. A debreceni tornász vb-n gyűrűn diadalmaskodott a sidneyi olimpiai bajnok Csollány Szilveszter. A sportlövő Igaly Diána egy, Sike József két vb-aranyat szerzett, úszásban viszont csak ezüst jutott a magyaroknak a júliusi Eb-n, igaz, Risztov Évának négy is. Ráadásul ő a decemberi rövidpályás EB-n már első helyet is szerzett. A diszkoszvető Fazekas Róbert és a kalapácsvető Annus Adrián arany-, illetve a távolugró Vaszi Tünde bronzérmével kiválóan szerepeltek az atléták a müncheni szabadtéri Eb-n. Az evezésben tavaly az első világbajnoki címet szállító Haller Ákos és Pető Tibor kétpárevezősben az idén ismételt. Szenzációszámba megy a férfi sakkcsapat - soraiban Polgár Judittal - sakkolimpiai ezüstérme, illetve hogy Lékó Péter a dortmundi világbajnok-jelölti torna győzteseként kiharcolta a jogot a Vlagyimir Kramnyik elleni világbajnoki címmérkőzésre.
__label__könyvkiadás 0.934405 __label__szerzői@@jog 0.129413 __label__irodalom 0.129413 __label__könyvkereskedelem 0.0758682 __label__cenzúra 0.0174525 __label__lemezkiadás 0.00592107 __label__kultúra 0.00574025 __label__sajtó 0.00338661 __label__lexikonkiadás 0.00299103 __label__ajándékozás 0.00289958 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__könyvkiadás 0.928419 __label__könyvkereskedelem 0.0716012 __label__szerzői@@jog 0.0373369 __label__irodalom 0.0321107 __label__person__nikolits@@istván 0.00523013 __label__cenzúra 0.0047652 __label__organization__libri@@kft. 0.00461957 __label__person__dalos@@györgy 0.0042088 __label__person__jevgenyij 0.00408014 $$$ __label__könyvkereskedelem __label__könyvkiadás geography__magyarország person__zöld@@ferenc organization__magyar@@könyvkiadók@@és@@könyvterjesztők@@egyesülete genre__interjú author__murányi@@gábor year__1995 $$$ VÁLASZOL ZÖLD FERENC, A KÖNYVES ETIKAI BIZOTTSÁG ELNÖKE, Fizessenek akkora kártérítést, hogy ellehetetlenüljenek $$$ VÁLASZOL ZÖLD FERENC, A KÖNYVES ETIKAI BIZOTTSÁG ELNÖKE Fizessenek akkora kártérítést, hogy ellehetetlenüljenek Máig ismeretlen a kiadója, a fordítója és a nyomdája is annak a Ken Follett neve alatt a múlt év őszén utcára dobott regénynek, amelyet nem a brit író írt. Négy másik esettel együtt nemrég ezt a könyvszakmai skandalumot hozta fel példaként a Magyar Könyvkiadók és Könyvterjesztők Egyesülésének (MKKE) etikai bizottsága annak bizonyítékául, hogy gyakorlatilag nincs is más lehetősége, mint hogy világgá kürtölje: igen korlátozott a cselekvési tere. A bizottság elnöke – aki egyébként az Akadémiai Kiadó igazgatója –, Zöld Ferenc (53 éves) szerint ma még egy jogerős bírósági döntésnek sem lehet érvényt szerezni Magyarországon. HVG: Kétségbeesett lépésnek is tekinthető, hogy a nyilvánossághoz fordultak. Mit remélnek ettől? Z. F.: Azt, hogy a vétkesek talán elgondolkoznak, netán még szégyellik is cselekedetüket, s ezután talán a vásárlók is jobban megnézik, mit vesznek meg. A nyilvánosságra hozott esetek ugyanis csak a jéghegy csúcsát mutatják. Hiszen az öt eset ötfajta típusvétséget reprezentál. Elsőként említem azt az ügyet, amelyben a bizottságunk csupán azt javasolta a nálunk panaszt tevő műfordítónak, hogy vitáját – kifizetetlen szerződése ügyében – bíróság előtt tisztázza az Új Esély kiadóval. A Fátum Kiadó Remarque magyarul egyszer már És azután címen megjelent művét 1994-ben Győztesek és legyőzöttek címmel, egyébként változatlan szöveggel adta közre, s ezzel azon túl, hogy becsapta a vásárlókat, a szakma etikai kódexét, valamint a tisztességtelen piaci magatartás tilalmáról szóló törvényt is megsértette. A Líra és Lant Kereskedelmi Rt. a téli könyvvásárra időzített, a kiadókkal nem egyeztetett alkalmi árleszállítási akciójával a szakma versenyszabályait szegte meg. A J.A.Z.Z. néven jelentkező kiadó külső megjelenésében gyakorlatilag lemásolta – s ezzel elorozta – az Officina Nova kiadó által bevezetett és sikerre vitt Krónika sorozatot, s arról már nem is beszélek, hogy a szóban forgó mű mind szakmai, mind könyvgyártói szempontból minősíthetetlen színvonalú. Igazi kalózkiadás az a könyv, amely a múlt év őszén jelent meg a könyvpiacon: a mindmáig ismeretlen kiadó – a borító szerint – Ken Follett Titok című regényét kínálta a vásárlónak. Azóta bebizonyosodott, hogy a joggal népszerű angol írónak nincs is ilyen kötete, az ismeretlen szerző egyszerűen bitorolja Follett nevét. Mivel a kalózkiadásnak nincs felelős kiadója, fordítója, nyomdája, az eset egyértelműen az ügyészség és a rendőrség hatáskörébe tartozik. HVG: Az öt közül négy esetben az elmarasztalt cég nem tagja az önök szervezetének. Egyáltalán volt-e joga a bizottságuknak az ügyek megtárgyalására? Z. F.: Határozottan állítom, hogy volt, és nem csupán tagtársunk, a Líra és Lant esetében. Bár a szabályt sértők nem tagjai az MKKE-nek, akiknek az érdekei csorbultak, azok az egyesüléshez tartoznak. HVG: Miért nem hívták meg egyetlen esetben sem az érintetteket a bizottságuk ülésére? Z. F.: Ezt mások is jogosan kifogásolták, s belátom, hibát követtünk el, még akkor is, ha okkal feltételezem, hogy invitálásunkra sem jöttek volna el. Mentségül azért elmondanám, hogy ezekben az ügyekben a jogsértés több volt mint nyilvánvaló. HVG: A Líra és Lant esetében pedig beérték a dorgálással, holott a könyvkereskedő cég az általa is aláírt, elfogadott versenyszabályzat két paragrafusát is megsértette. Sőt, semmibe vette a szakmai partnerek, illetve az MKKE elnökségének tiltakozását is. Z. F.: Van olyan vélekedés, hogy már az első alkalommal is szigorúbb retorziót kellett volna alkalmaznunk, de azt gondolom, hogy a legdrasztikusabb lépést, a tagság felfüggesztését nem lett volna célszerű javasolnunk... HVG: Csak nem attól féltek, hogy az elmarasztalt cég, a könyves szakma egyik meghatározó szereplője attól kezdődően nem fizet tagdíjat, s ezzel magát az MKKE-t gyengíti? Z. F.: Nem érzem megalapozottnak a kérdésben rejlő állítást. Bizottságunk friss külföldi példát vett mintául. Az Angol Könyvkiadói Egyesülés nemrég foglalt állást egy szintén árengedményes tavalyi karácsonyi akció ügyében. És elmarasztalta ugyan a Dillon könyvkereskedelmi üzletláncot azért, mert az nem állapodott meg előre az árcsökkentésről az érintett könyvkiadókkal, de a cég tagságát nem függesztette fel. HVG: Az esetet a Könyvvilág című havilap is ismertette. Innen tudom, hogy a Dillon cég – igaz, „önkéntes” alapon – a propagandakampány hasznának egy bizonyos hányadát a szövetség által megjelölt jótékony célra ajánlotta fel. Ismereteim szerint a Líra és Lant nem tett efféle felajánlást... Z. F.: Ennyiben lehet, hogy enyhének mondható az ítéletünk, de – s itt visszatérnék a kiindulásunkhoz – nagyon reménykedünk a nyilvánosság visszatartó erejében. HVG: Miért nem próbálkoztak azzal a szakma múltjában is gyökerező, kézenfekvő megoldással, hogy legalább felszólítsák tagszervezeteiket: ne vegyék át, s ne terjesszék például az ál-Follett kötetet vagy a Krónika-sorozat kakukktojását? Z. F.: Az etikai bizottság ülésén ez többször is felmerült, de inkább csak történeti adalékként. Nem tudom megválaszolni, hogy végül is miért nem hoztunk ilyen döntést. Elképzelhető, hogy kellett volna. HVG: Nem attól tartottak, hogy a felhívásuknak nem lesz foganatja, s így bebizonyosodhat: az MKKE-nek nincs kellő tekintélye a tagjai előtt? Z. F.: Nem. Inkább attól tarthattunk – feltételes módban fogalmazok, mivel ennek megbeszélésére nem került sor –, hogy az ilyen tiltó felhívás a visszájára fordul. Hiszen még jól emlékszünk azokra az évekre, amikor egy-egy frissen forgalomba került kiadványt – például Latinovits Zoltán Ködszurkálóját vagy Borsányi György Kun Béla című monográfiáját – politikai okokból hirtelenjében visszaszállíttatták a raktárakba. Szerettük volna elkerülni a negatív propagandát. Ezenkívül a könyvterjesztők már átvették, vélhetően ki is fizették a Ken Follett nevével visszaélő kötet példányait. A kiadók az ilyen sikergyanús műveket ugyanis csak készpénzért adják át a kereskedőknek. Évek telnek el, amíg az ál-Follett könyv kapcsán jogerős bírósági ítélet születik, s még akkor sincs semmi garancia, hogy az ön által tanácsolt felhívásunknak eleget tevők visszakapják legalább a befektetett pénzüket. Ma nincs olyan hatóság Magyarországon, amely érvényt tudna szerezni akár egy bírósági döntésnek is. Csupán a rendszerváltás utáni első nagy port felvert ügyre, a Gulag kalózkiadására utalnék. Szolzsenyicin csonkán, rossz fordításban, s főleg érvényes szerzői jogi engedély nélkül közreadott regénye ügyében jogerős bírói döntés született. Kimondatott: kalózkodás történt, ezért a kiadvány terjesztését megtiltották, a Végh Antal nevével fémjelzett Új Idő kiadót 16 millió forintos bírsággal sújtották. Ennek két esztendeje, de még mindig akad olyan könyvárus, akinél a kötet megvásárolható. S arról sincs hír, hogy a bírságot egyáltalán behajtották-e. Ezért tartja a MKKE a jelenlegi legsürgetőbb feladatnak a szankciókkal is körülbástyázott törvényi szabályozás mielőbbi megteremtését. S közben változatlanul szorgalmazzuk – bár a kormányzat néhány hónapja ismételten félresöpörte ez irányú javaslatunkat –, hogy megkaphassuk a kamarai jogokat, éppen az erőteljesebb szakmai fellépés érdekében. HVG: Mely kérdésekben vár, illetve kezdeményez szabályozást a MKKE? Z. F.: A ma hatályos szerzői jogi törvényt 1969-ben alkották meg, s azóta alig módosították. Ez leginkább abban tér el az Európában dívó szabályozástól, hogy szinte ismeretlennek tekinti a kiadói jogokat. S bár folynak az előkészületek az új törvény megalkotására, a kiszivárgott értesülések szerint a kiadói érdekek kodifikálása változatlanul háttérbe szorulna. Pedig arra például nagyon nagy szükség lenne, hogy egy-egy szerzőtől örökáron meg lehessen vásárolni akár egy művet, akár az életművét. Az is fontos, hogy az ál-Follett könyvhöz hasonló esetekben ne csak a gyors és hatékony közbeavatkozás törvényes lehetőségei teremtődjenek meg, de a vétkesek fizessenek akkora – szigorúan behajtott – kártérítést, hogy ellehetetlenüljenek a szakmában. Aztán az is elképesztő, hogy nem egy esetben a nyomdából éppen csak kikerült könyveket a kiadó által megállapítottnál alacsonyabb áron hozzák forgalomba. HVG: Mikorra fog a könyves szakma eljutni odáig, hogy például az ön által többször emlegetett ál-Follett könyvet – a hamisított kazettákhoz hasonlóan – nyilvánosan megsemmisítik? Z. F.: Ha nem nézem a realitásokat, s csak idealistán optimista vagyok, akkor is legalább öt esztendőt jósolok. MURÁNYI GÁBOR
__label__pénzügy 1.00001 __label__bank 0.996737 __label__fogyasztóvédelem 0.928419 __label__gazdaság 0.893319 __label__betétbiztosítás 0.00491541 __label__valuta 0.0047652 __label__lakossági@@hitel 0.0043415 __label__bankrendszer 0.00281093 __label__takarékszövetkezet 0.00281093 __label__számvitel 0.00240673 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__organization__pénzügyi@@szervezetek@@állami@@felügyelete 1.00001 __label__pénzügy 1.00001 __label__gazdaság 0.99495 __label__fogyasztóvédelem 0.985053 __label__bank 0.983095 __label__versenyszabályozás 0.028446 __label__biztosítótársaság 0.0267693 __label__organization__citibank 0.0149671 __label__valutakereskedelem 0.00971848 $$$ __label__befektetés __label__gazdaság __label__pénz-@@és@@tőkepiac __label__pénzügy geography__magyarország organization__pénzügyi@@szervezetek@@állami@@felügyelete genre__hír year__2009 $$$ Fogyasztóvédő PSZÁF $$$ Fogyasztóvédő PSZÁF Piacfelügyeleti eljárás keretében vizsgálja a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete a Magyarországon idén februárban megjelent Capital Partners ügynökhálózatát. A cseh cég megbízottjaként több tucat bt és számos magánszemély ajánl értékpapír-befektetéseket elsősorban cégvezetőknek, 20 százalékos vagy annál is magasabb hozamot ígérve. Ajánlataik kockázatosak lehetnek, többeket olyan értékpapírok vásárlására akartak rábeszélni, amelyeknél esély sem volt az árfolyam-növekedésre. Szeptembertől egyébként a PSZÁF jogosult rendet tenni, amennyiben egy bank, brókercég, biztosító vagy egy pénzügyi vállalkozás megsért valamilyen fogyasztóvédelmi szabályt – áll egy múlt heti kormányrendeletben. Az új hatáskörben ellenőrzi majd a PSZÁF a banki szerződésmódosítások feltételeit, a bankok tájékoztatási kötelezettségét és a nem fizető ügyfelekkel szembeni eljárást rögzítő – szeptemberben elkészülő – magatartáskódex betartását, az azt megsértő intézményre maximum 2 milliárd forint bírságot szabhat majd ki.
__label__bűnözés 0.0275953 __label__szervezett@@bűnözés 0.00885735 __label__feketepiac 0.00832578 __label__gazdasági@@bűnözés 0.0042088 __label__bűnüldözés 0.00240673 __label__vámbűntettek 0.00226185 __label__rendőrség 0.000697851 __label__lemezkiadás 0.000617076 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__bűnüldözés 0.0185566 __label__feketepiac 0.0149671 __label__kábítószer 0.0109969 __label__organization__rendvédelmi@@szervek@@védelmi@@szolgálata 0.0062999 __label__szervezett@@bűnözés 0.00610756 __label__organization__szervezett@@bűnözés@@elleni@@koordinációs@@központ 0.0043415 __label__person__tóth@@ernő 0.00383448 __label__kábítószer-kereskedelem 0.00371725 __label__person__ambrus@@attila 0.00318268 $$$ __label__bűnözés __label__szerzői@@jog geography__magyarország organization__magyar@@hanglemezgyártók@@szövetsége genre__cikk genre__keretes year__2002 $$$ Ugyanaz a lemez $$$ Ugyanaz a lemez A kalózkodás visszaszorítására a Magyar Hanglemezgyártók Szövetsége (MAHASZ) is minden eszközt megragad. 1992-es megalakulása óta saját „nyomozócsoportja” van, melynek tagjai folyamatosan ellenőrzik a piacokat, lemezboltokat, gyűjtik az információkat, akciókat terveznek, illetve a különböző nyomozóhatóságok részére szaktanácsadói véleményeket készítenek. Musinger Ágnes, a MAHASZ ügyvezető igazgatójának elmondása szerint a csoportnak ugyan nincs sem hatósági jogköre, sem olyan együttműködési szerződése a rendőrséggel, illetve a vám- és pénzügyőrséggel, mint a BSA-nak, de évek óta kiváló az együttműködés mindkét hatósággal, amit a számos közösen végrehajtott, sikeres akció is jelez. Ha illegális hanghordozót talál a csoport, azt kérésükre a rendőrség lefoglalja, a bíróság elkobozza, illetve rendelkezik további sorsáról: vagy átadják a MAHASZ-nak, vagy maguk semmisítik meg. Arra is volt azonban precedens, hogy a bíróság által lefoglalt, elvileg általa megsemmisített anyag visszakerült a körforgásba, s a rendőrség egy év múlva újra lefoglalta. A MAHASZ korábban szervezett „úthengeres akciókat” is, amelyek keretében évi 40-50 ezer hamis hanghordozót zúztak össze, de ezt a propaganda-akciót ma már nem folytatják.
__label__privatizáció 1.00001 __label__tankönyv 0.945005 __label__állami@@vagyon 0.672342 __label__állami@@szektor 0.0583558 __label__nyomdaipar 0.0145136 __label__könyvkiadás 0.00913564 __label__lapterjesztés 0.00735583 __label__kárpótlási@@jegy 0.0062999 __label__állami@@gazdaság 0.00610756 __label__műsorszórás 0.00226185 $$$ __label__privatizáció 1.00001 __label__geography__magyarország 1.00001 __label__tankönyv 0.967909 __label__organization__nemzeti@@tankönyvkiadó@@rt. 0.943358 __label__állami@@vagyon 0.538993 __label__organization__szikra@@lapnyomda@@rt. 0.0396488 __label__organization__transelektro@@rt. 0.0373369 __label__organization__ápv@@rt. 0.0351548 __label__organization__mozaik@@kiadó@@és@@oktatási@@kft. 0.0244331 __label__organization__láng@@kiadó@@és@@holding@@rt. 0.0203424 $$$ __label__könyvkiadás __label__privatizáció __label__tankönyv geography__magyarország organization__tankönyvkiadó@@vállalat genre__hír year__2003 $$$ Privatizáció előtt a Tankönyvkiadó Rt. $$$ Privatizáció előtt a Tankönyvkiadó Rt. A kormány várhatóan lapzártánk után dönt a Nemzeti Tankönyvkiadó Rt. (NTK) magánosításának részleteiről. A tulajdonosi jogokat gyakorló ÁPV Rt. igazgatósága (it) által támogatott megoldás szerint az állam megtartana 25 százalék plusz egy szavazatot, a Pénzügyminisztérium ezzel szemben az egymilliárd forint jegyzett tőkéjű NTK Rt. egészének készpénzes értékesítését javasolja. Arról sem született még döntés, hogy nyílt tenderen adják-e el a céget, az viszont bizonyos, hogy a legfontosabb szempont a vételár lesz: az ÁPV Rt. a névérték alatt nem kívánja értékesíteni az évente közel 400 millió forint nyereséget termelő, a tankönyvpiacon több mint egyharmados részesedésű rt-t. Az MDF által a parlamentben is támadott magánosítás hírére lemondott az rt elnöke, Szvák Gyula történész, akinek utódát még nem választották meg, feladatait vélhetően Pálfi József vezérigazgató veszi át a privatizációig.
__label__belpolitika 1.00001 __label__köztársasági@@elnök 0.562187 __label__jog 0.00858749 __label__ügyészség 0.0042088 __label__adatvédelem 0.00383448 __label__amnesztia 0.00328306 __label__országgyűlés 0.00308537 __label__elnökválasztás 0.00308537 __label__kormány 0.00219272 __label__országgyűlési@@ülésnap 0.00155876 $$$ __label__belpolitika 1.00001 __label__geography__usa 1.00001 __label__köztársasági@@elnök 0.822199 __label__person__clinton 0.705795 __label__person__bill 0.422515 __label__elnökválasztás 0.0827073 __label__adatvédelem 0.0420977 __label__jog 0.0185566 __label__person__szlobodan 0.0174525 __label__person__milosevics 0.0174525 $$$ __label__belpolitika __label__köztársasági@@elnök geography__usa person__clinton person__bill genre__cikk author__nagy@@gábor year__1998 $$$ Clinton alkotmányos vád alatt, Elszabadult indulatok $$$ Clinton alkotmányos vád alatt Elszabadult indulatok A washingtoni képviselőház által immár alkotmányos vád alá helyezett Bill Clinton amerikai elnök ügyének tárgyalását a szenátus csak januárban kezdi meg, ám a szexbotrányból lassan általános politikai adok-kapok bontakozott ki a Capitoliumon. A leváltás erőltetése helyett kongresszusi megrovást szorgalmazó Clinton-pártiak nem tagadják, hogy az elnök jogi szőrszálhasogatással igyekszik mentegetni hazugságait, ám hangsúlyozzák, az ügyben kialakult hisztéria az elnöki intézménynek is kárára lehet. Két pontban is alkotmányos vádat emelt a washingtoni képviselőház múlt szombaton Bill Clinton ellen, akit ezzel az elnöki poszt betöltésére alkalmatlannak talált. Az egyik szerint az elnök eskü alatt tett hamis vallomást, amikor augusztusban a vádesküdtszék előtt azt állította, hogy nem volt szexuális kapcsolata Monica Lewinskyvel, egy fehér házi gyakornoklánnyal. A másik elfogadott pont szerint Clinton az igazságszolgáltatást akadályozta, arra ösztökélve Lewinskyt, hogy tagadja le a viszonyukat, továbbá félrevezetve munkatársait az üggyel kapcsolatban, tudván tudva, hogy őket is beidézhetik a vádesküdtszék elé. A képviselőház ugyanakkor elutasította a jogi bizottság által korábban elfogadott négy pontból azt a kettőt, amely az elnököt szexuális zaklatással vádoló Paula Jones polgári perében tett hamis tanúvallomásra, valamint a hatalommal való visszaélésre vonatkozott. A szavazás szinte pontosan a két párt erőviszonyait tükrözte, bár az első elfogadott vádpontnál öt-öt republikánus, illetve demokrata képviselő az ellentáborral szavazott, míg az igazságszolgáltatás akadályozásának vádját 12 republikánus nem találta megalapozottnak, öt demokrata viszont igen. A szavazásig vezető politikai vitát, majd magát a voksolást a demokraták és a republikánusok éles, szélsőségektől sem mentes szembenállása kísérte. A két párt képviselői már a jogi bizottság ülésein, majd a testület - szigorúan pártfegyelemmel hozott - döntései kapcsán is adok-kapok küzdelmet folytattak, ám az igazi háborúskodás azt követően tört ki, hogy a képviselőházi vádemelési vita előestéjén Clinton elrendelte a Szaddám Huszein iraki diktátor elleni büntető légicsapásokat. Trent Lott, a szenátusi republikánus többség vezetője az amerikai politikai gyakorlatban és etikettben szokatlan módon megkérdőjelezte Clinton szándékait, mondván: a főparancsnoki pózt a vád alá helyezésről való figyelemelterelésre tett kétségbeesett kísérletként vette föl az elnök. A légicsapások elrendelésének időzítését más republikánus politikusok is kétkedve fogadták, míg a demokraták azzal vágtak vissza: morálisan elfogadhatatlan a vádemelési eljárás erőltetése akkor, amikor amerikai katonák harci bevetésekben vesznek részt. A hangulatra jellemző, hogy Lott ingerült reagálása során az érvelésében kínos bakit is ejtett. Azt állította, hogy az 1991-es Öböl-háború megindításakor a kongresszusban - amelynek jóváhagyása a vietnami háború óta kötelező a külföldi harci cselekményekhez - egyetlen demokrata sem szavazott George Bush akciója mellett, noha a szenátusban tízen, a képviselőházban nyolcvanhatan így tettek (másképp nem is lett volna meg a támogató többség, hiszen 1991-ben mindkét ház a demokraták ellenőrzése alatt állt). Az alkotmányos vádemelés vitája során a legnagyobb megdöbbenést Bob Livingston, a képviselőház kijelölt elnöke keltette, aki az új kongresszus január 6-ai ülésén vette volna át a posztot Newt Gingrichtől, ám a novemberi választások kudarca után lemondott elődje helyett gyakorlatilag már ő töltötte be a tisztet. Először bevallotta, hogy három évtizedes házassága során többször is megcsalta a feleségét, majd szombaton, a szavazás előtt váratlanul visszalépett a házelnöki posztról, és azt is közölte, fél év múlva visszaadja képviselői mandátumát is. Egyben hasonló lépésre szólította föl Clintont, aki a képviselőházi végszavazást követően a Fehér Ház kertjében - több tucat demokrata törvényhozótól és feleségétől támogatva - kijelentette: mandátuma lejártának utolsó percéig hivatalában akar maradni. A republikánusok hiába hangoztatták, hogy házasságtöréséről Livingston nem vallott hamisan eskü alatt, a politikust elsodorta az a neofita puritanizmus, amely a Lewinsky-botrány nyomán elöntötte az amerikai közéletet. Korábban Henry Hyde, a képviselőház jogi bizottságának elnöke volt kénytelen elismerni, hogy három évtizeddel ezelőtt félrelépett, most pedig a hírek szerint Larry Flint, a Hustler pornólap kiadója azt helyezte kilátásba, hogy a januári számban kilenc befolyásos republikánus és egy demokrata politikus hűtlenségéről lebbenti föl a fátylat. A kommentárok szerint a szenzációhajhász sajtó most a saját fegyverüket fordította a republikánusok ellen, akik közül többen a Fehér Ház manipulációit sejtik a háttérben. Ebben a szélsőségesen polarizálódott hangulatban kezdődhet januárban Clinton ügyének tárgyalása a szenátusban, ahol az eljárás az alkotmány és a 130 évvel ezelőtti precedens - az Andrew Johnson elnök elleni 1868-as alkotmányos vádeljárás - értelmében viszonylag jól szabályozott. A szenátus száz tagja átalakul esküdtszékké, amely szóban nem, csak írásban tehet föl kérdéseket - a tárgyaláson elnöklő William Rehnquist, a legfelsőbb bíróság elnöke útján - a beidézett tanúknak, illetve ha vállalja a megjelenést, Clintonnak, ha nem, az elnök jogi képviselőinek. Az eljárás akár hónapokig is eltarthat. A szenátorok Clintont a jelenlévők kétharmados szavazati arányával leválthatják - ekkor Al Gore alelnök lép a helyére -, s külön szankcióként eltilthatják bármiféle szövetségi hivatal viselésétől. Ha ez a minősített többség nincs meg - márpedig ahhoz a republikánusok 55 szenátora mellett 12 átszavazó demokrata is kellene -, az elnök a hivatalában marad, s a vizsgálat ezzel automatikusan lezárul. De a szenátus egyszerű többséggel be is rekesztheti a tárgyalást - ehhez joga van -, majd a leváltás helyett hivatalvesztéssel nem járó s feltehetően anyagi büntetéssel kísért megrovásban részesítheti az elnököt. Ez az út azonban ingoványos, hiszen az alkotmány nem tartalmazza ezt a szankciót az államfővel szemben, ám alkalmazására már volt példa: 1834-ben a szenátus így marasztalta el Andrew Jackson elnököt. Clinton védelmezői ezt a stratégiát akarják követni, a szenátus politikai kiegyensúlyozó szerepére - és a képviselőházénál általában politikailag kompromisszumkészebb viselkedésére - apellálva. Vannak, akik szerint esély lehet fél tucat mérsékelt republikánus szenátor meggyőzésére, ami elég az egyszerű többséghez, ha a demokraták mindegyike a megrovás mellett szavaz. A demokrata tábor érvelése szerint a jó politikusnak tartott Clinton magánemberként gyöngének bizonyult: több alkalommal is, szándékosan és előre megfontoltan hazudott, aminek elismerését jogi szőrszálhasogatásokkal igyekezett elkerülni, s nemcsak a feleségét vezette félre, de televíziós tagadásai során az ország népét is. Mindez azonban, bár elítélendő, nem veszélyeztette a nemzet biztonságát vagy az elnöki feladatok ellátását, s ezért nem felel meg az amerikai alkotmányban az elnök elleni alkotmányos vádemelésre, illetve a leváltására megfogalmazott feltételeknek. A liberális The New York Times ehhez azt is hozzáteszi, hogy Clinton az általa szombaton szorgalmazott „alkotmányos és tisztességes megoldáshoz” - azaz a szenátusi megrováshoz - „nem vásárolhatja meg további hazugságokkal” a mérsékelt republikánusok szavait, s legfontosabb lépésként végre be kell ismernie: a vádesküdtszék előtt eskü alatt hamis tanúvallomást tett. Éppen ez a pont áll a republikánusok érvelésének a középpontjában, akik azt hangoztatják: ha az ország első számú vezetője, aki esküt tett a törvények betartására és betartatására, megúszhatja a hamis tanúvallomást, akkor ezzel a jogrendszert romboló precedens születik. Amellett - érvelt szerkesztőségi oldalain az ellentábor legsúlyosabb sajtóbeli képviselője, az elnököt hivatalba lépése óta következetesen bíráló tekintélyes The Wall Street Journal gazdasági napilap - Clinton egész eddigi hivatali ideje botrányoktól és a törvénytelenség határmezsgyéjén mozgó vagy azt esetenként át is lépő esetektől hemzseg. Kezdve az elnöki házaspár korábbi kétes ingatlanberuházásai, az úgynevezett Whitewater-ügy eltussolása érdekében tett erőfeszítésektől a fehér házi utaztatási iroda munkatársainak eltávolításán, a republikánus politikusokról törvénytelenül használt FBI-dossziékon keresztül az 1996-os kampányfinanszírozási szabálytalanságokig, s ebben a környezetben a Lewinsky-skandalum igazán csak a jéghegy csúcsát jelenti. A független ügyész, Kenneth Starr által az alkotmányos vádemelés alapjául készített jelentésben azonban csak a Lewinsky-ügy szerepel, s politikai elemzők véleménye szerint - amit a republikánus szenátorok nagy része is oszt -, ha nem kerül elő újabb súlyos bizonyíték Clinton bűnösségére, ez nem lesz elég ahhoz, hogy a szenátusban meglegyen a leváltáshoz szükséges kétharmados szavazati arány. Ez azonban nem jelenti azt, hogy az egész 1998-at meghatározó botrány - jellemző módon a Time amerikai hetilap legfrissebb számában az év emberévé „furcsa párként” Clintont és Starrt egyszerre választotta - nem okozott volna felbecsülhetetlen károkat az elnöki intézménynek, aminek a levét elsősorban Clinton közvetlen utóda issza majd meg. Politológusok úgy vélik, a jogi csűrés-csavarásba menekülő elnök, az utána buldogszívóssággal nyomozó független ügyész s a politikai háborút folytató republikánusok - akiket az sem riasztott el, hogy a novemberi kongresszusi választásokon a szavazópolgárok megbüntették őket, a közvélemény-kutatások pedig a vádemelés után is a Clintonba vetett politikai bizalom növekedését mutatták - együttesen lejáratták az elnöki intézményt, s szűkítették a Fehér Ház jövőbeni urának a mozgásterét. A sajtó számára viszont az ügy tág teret nyitott a politikusok korábbi magánéletbeli botlásainak leleplezéséhez és szenzációként tálalásához, ami a 2000-es elnökválasztás megnyerésére legesélyesebb republikánus politikusnak tartott - és saját bevallása szerint fiatalkorában nem éppen szent életet élő - ifjabb George Busht is meggondolásra készteti, hogy megéri-e sikeres texasi kormányzóságát a Fehér Ház ostromára cserélni. Ráadásul a Clinton szexbotrányában született bírósági állásfoglalások precedenst teremtettek arra, hogy a hivatalban lévő elnököt polgári perbe hívják, tanácsadóit, ügyvédeit és testőreit vádesküdtszék előtti tanúvallomásra kötelezzék, lényegében korlátlan támadási lehetőségnek kitéve az Egyesült Államok első emberét. NAGY GÁBOR
__label__külkereskedelem 0.00110873 __label__kultúra 1e-05 __label__pénzügy 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 __label__beruházás 1e-05 $$$ __label__geography__európa 1.00001 __label__geography__európai@@unió 0.699264 __label__népesség 0.507822 __label__külkereskedelem 0.461027 __label__geography__ázsia 0.0275953 __label__borexport 0.000598409 __label__geography__amerika 0.000562779 __label__külpolitika 1e-05 __label__organization__täglich@@alles 1e-05 __label__person__falk 1e-05 $$$ __label__karácsonyi@@vásár __label__kiskereskedelem geography__európai@@unió genre__grafikon year__2005 $$$ Néhány európai ország lakosainak várható ajándékvásárlási kiadása a tavalyihoz képest $$$ Néhány európai ország lakosainak várható ajándékvásárlási kiadása a tavalyihoz képest 5490311.pdf
__label__metró 1.00001 __label__tömegközlekedés 0.999507 __label__uniós@@támogatás 0.99907 __label__hitel 0.982024 __label__állami@@támogatás 0.948165 __label__önkormányzat 0.919653 __label__művészet 0.743178 __label__önkormányzati@@költségvetés 0.651365 __label__kultúra-finanszírozás 0.156115 __label__csőd 0.132974 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__tömegközlekedés 1.00001 __label__geography__budapest 1.00001 __label__metró 1.00001 __label__önkormányzat 0.999566 __label__uniós@@támogatás 0.995811 __label__állami@@támogatás 0.986373 __label__hitel 0.959164 __label__önkormányzati@@költségvetés 0.955329 __label__állami@@hitelfelvétel 0.893319 $$$ __label__hitel __label__metró __label__tömegközlekedés __label__uniós@@támogatás geography__budapest geography__magyarország genre__hír year__2016 $$$ METRÓFELÚJÍTÁS, Kölcsön vagy támogatás? $$$ METRÓFELÚJÍTÁS Kölcsön vagy támogatás? „Szóba nem kerül az, hogy a metrófelújítás valami mamuthitelből történne” – reagált Tarlós István főpolgármester a Miniszterelnökséget vezető miniszter nyilatkozatára a 3-as metró infrastruktúrájának felújításáról. Lázár János a kormányinfón arról beszélt, hogy az Európai Bizottság nem ellenzi a rekonstrukciót, ám azt javasolja, hogy a főváros hitelből finanszírozza azt. Az Európai Beruházási Bank (EIB) az év elején jelezte, nyitott a hitelezésre. Tarlós ezzel szemben azt mondta, Brüsszel hajlandó vissza nem térítendő támogatást adni a beruházásra – erre a célra 137,5 milliárd forintot (mai árfolyamon közel 440 millió eurót) le is kötöttek a rendelkezésre álló keretből. A 3-as metrónál a kocsik felújításának a finanszírozása sem volt egyszerű. Az EIB csak új vagonok beszerzésére kínált volna hitelt, a főváros ezért magyarországi bankok konzorciumban nyújtott kölcsönéből fizette ki a Metrowagonmashnak a rekonstrukciót. Az EIB viszont tavaly december végén 200 millió eurós hitelt adott Budapestnek közlekedési fejlesztésekre, illetve 875 millió euróval a fő hitelezője volt a 4-es metró építésének. Továbbá 85 millió eurós kölcsönt folyósított a 2-es metró szerelvényeinek megvásárlására. A kormány azonban tavaly indítványozta, hogy ezt a hitelt vissza nem térítendő uniós támogatássá alakítsák át, amit az Európai Bizottság is jóváhagyott.
__label__energiaipar 0.414909 __label__alternatív@@energia 0.00289958 __label__pénzügy 1e-05 __label__kultúra 1e-05 __label__gazdaság 1e-05 __label__társadalom 1e-05 __label__történelem 1e-05 __label__bűnözés 1e-05 __label__váltó 1e-05 __label__news@@international 1e-05 $$$ __label__geography__magyarország 1.00001 __label__energiaipar 0.995255 __label__alternatív@@energia 0.370235 __label__befektetés 0.0293222 __label__person__hujber@@ottó 0.00913564 __label__person__kapolyi@@lászló 0.00461957 __label__organization__megamorv@@rt. 0.00264167 __label__bioenergia 0.00233316 __label__organization__bhd@@hőerőmű@@zrt. 0.00121659 __label__organization__kárpát-energo@@kft. 0.00114357 $$$ __label__bioenergia geography__magyarország organization__civis@@credit@@rt. organization__civis-erg@@kft. organization__estol@@rt. genre__hír year__2005 $$$ Cívis-Erg: nagyköveti energiacég? $$$ Cívis-Erg: nagyköveti energiacég? Cívis-Erg Energetikai Kft. néven 3 millió forint törzstőkével bioenergia-hasznosító céget hozott létre a debreceni Civis Credit Pénzügyi Szolgáltató Rt., a budapesti Estol Pénzügyi és Befektetési Tanácsadó Rt., valamint egy debreceni magánszemély. Az Estol (HVG, 2002. június 1.) többségi részvénycsomagja a lapzártánkkor hatályos cégjegyzék szerint Székely Árpádé, az új oroszországi magyar nagyköveté. A Civis Credit vezérigazgatója, Mester János a HVG-nek elmondta, hogy az új kft a Debrecen környéki, mezőgazdasági szempontból nehezen hasznosítható földterületeken tervez odatelepített erdőkből energiát nyerni, amihez 3-5 megawattos erőművek építését tervezik. Vásárosnamény közelében etanol gyártását kezdik meg: a szükséges hőt a Kapolyi László (MSZP) országgyűlési képviselő cége, a System Consulting Rt. által megépítendő vásárosnaményi erőműből fogják vásárolni.
__label__számítógépipar 0.992194 __label__mikroelektronika 0.835494 __label__elektronikai@@ipar 0.294225 __label__ipar 0.0302246 __label__szórakoztató@@elektronika 0.0275953 __label__gazdaság 0.0197291 __label__részvény 0.0140736 __label__informatika 0.0100236 __label__távközlés 0.00408014 __label__multimédia 0.00395541 $$$ __label__számítógépipar 0.990302 __label__geography__usa 0.863402 __label__mikroelektronika 0.808077 __label__elektronikai@@ipar 0.718604 __label__organization__intel 0.0362301 __label__organization__apple 0.0293222 __label__gazdaság 0.0197291 __label__organization__dell@@computer 0.0185566 __label__organization__samsung 0.0149671 __label__organization__advanced@@micro@@devices 0.00942259 $$$ __label__elektronikai@@ipar __label__mikroelektronika __label__számítógépipar geography__usa organization__advanced@@micro@@devices organization__intel genre__cikk year__2007 $$$ PÁRBAJ A PROCESSZORPIACON, Csipcsata $$$ PÁRBAJ A PROCESSZORPIACON Csipcsata Elkeseredett verseny dúl két amerikai processzorgyártó között, ami a vásárlók reményei szerint további áreséshez vezet. A tőzsde néha furcsán reagál a céghírekre. Amikor a csipgyártó amerikai Intel nemrég bejelentette, hogy második negyedévi nyeresége 44 százalékkal meghaladta az egy évvel korábbit, részvényárfolyama csaknem 5 százalékkal esett. Röviddel később kisebb riválisa, a szintén amerikai Advanced Micro Devices (AMD) közölte: ugyanabban az időben 600 millió dolláros veszteséget könyvelt el, a papírja mégis több mint 4 százalékot erősödött. A befektetők ugyanis ezúttal más számokra figyeltek. Mégpedig arra, hogy az Intel bruttó profitrátája a várttól elmaradva 47 százalékos volt, az AMD negyedéves bevétele pedig felülmúlta a Wall Street előrejelzését, és 13 százalékkal megugrott. A kettejük közti versenyben így ismét némi teret nyert az AMD, a késhegyig menő küzdelem pedig jól jön a felhasználóknak. A piacot uraló duó ugyanis felpörgetett fejlesztéssel és gyakori árcsökkentéssel vív egymással, így a személyi számítógépek (pc) árát a videokártya mellett leginkább meghatározó processzorok mind többet tudnak, és egyre olcsóbbak. Az árlenyomó harc elsősorban a világ legnagyobb pc-piacán, az USA-ban erős, de átgyűrűzik Európába is, bár a magyarországi árak - akárcsak más számítástechnikai eszközöknél - legalább 15-20 százalékkal magasabbak a tengerentúliaknál. Az Európai Bizottság viszont úgy látja, az Intel meg nem engedett eszközöket - például pc-gyártóknak adott, riválisát diszkrimináló engedményeket - is alkalmaz, ezért a napokban trösztellenes vádakat jelentett be az amerikai céggel szemben, mint korábban a Microsoft szoftveróriás esetében. Az Intel uralma öt éve még töretlen volt, piaci részesedése a pc-k és szerverek piacán meghaladta a 80 százalékot. Fejlesztéseiben azonban elkényelmesedett, és az AMD 2003-ra nemcsak olcsóbb, de nagyobb teljesítményű és kevesebbet fogyasztó csipekkel állt elő. Különösen látványosan tört előre Opteron termékcsaládjával az akár 2 ezer dollárba - a pc-változatok tízszeresébe - kerülő szervercsipek terén, ahol piaci részesedése két év alatt 7-ről 22 százalékra ugrott. Az Intel ellencsapása csak tavaly érkezett: száz nap alatt negyven új termékkel jelentkezett, és visszavette a kezdeményezést. Na meg a piaci részesedést is, hiszen a pc-csipek terén a tavalyi évet még 25 százalékon záró AMD ismét 20 alá süllyedt. A fordulatot a tőzsde is tükrözte: az AMD-részvény árfolyama az idén eddig 25 százalékot esett, az Intelé viszont nagyjából ennyivel emelkedett. Az újabb fordulót ismét az AMD kezdi, hamarosan forgalomba hozza új, Barcelona néven futó szervercsipjét, amelynek egyszerűbb, későbbre ígért változata egyelőre Budapestként ismert. A gyártók általában az áráért választják az Intelénél 25-30 százalékkal olcsóbb AMD-csipeket. Az Intel tavaly egyszerre szerzett piacot és hírnevet, amikor az IBM-processzort használó kaliforniai Apple számítógépgyártó átállt csipjeire. Az AMD viszont a korábban kizárólag az Inteltől vásárló Dellhez került be, évek óta szállít a pc-piac-vezető Hewlett-Packardnak, és az idén a laptopokban erős japán Toshibával is megállapodott. A két cég nemcsak piaci részesedésben nincs egy súlycsoportban. Míg az Intel legfeljebb nyeresége mérséklődésével kénytelen számolni, az árcsata az AMD számára szinte automatikusan veszteséggel jár, ami elszívja a fejlesztési pénzforrások egy részét. A versengés legújabb színtere Kína, a világ második, meglehetősen árérzékeny számítógéppiaca. Az Intel 2,5 milliárd dollárért az északkelet-kínai Dalianban félvezetőgyárat épít, míg a kínai pc-gyártóknál váratlanul jó pozíciókat kiépítő - az asztali gépeknél 30 százalékos piaci részesedést elérő - AMD Sanghajban nyitott kutatóközpontot. Rivalizálásuk megjelenik a fejlődő világ szegényebb felhasználói számára tervezett laptopoknál is. Az Intel 320 dollárért kínálja Classmate névre keresztelt, egyszerű hordozható számítógépét - a tajvani Asustekkel szövetkezve tervezi a 200 dolláros változatot is -, de júliusban beszállt abba az alapítványba, amely a „100 dolláros” laptop (HVG, 2005. március 12.) megalkotására szerveződött. Utóbbi tervezett csipszállítója az AMD, és szeptemberben jelenhetnek meg az első, egyelőre 176 dolláros modellek. Kulcsszó: